ई-कॉमर्स साइट अमेजॉन इंडिया मोबाइल कार्निवाल शुरू हो गया है। इस कार्निवाल में अमेजॉन कई मोबाइल फोन पर भारी छूट दे रहा है।
फेसबुक और व्हाट्सऐप लगातार स्नैपचैट के फीचर कॉपी कर रहे हैं। मैसेंजर में फीचर कॉपी करने के बाद फेसबुक ने अब फेसबुक ऐप में भी नया फीचर जोड़ा है जिसकी मदद से आप फोटो को शेयर करते समय एडिट और उसमें इफेक्ट डाल सकते हैं। फेसबुक का यह फीचर स्नैपचैट स्टोरीज की तरह ही है। मतलब अब आप व्हाट्सऐप, इंस्टाग्राम और फेसबुक मैसेंजर की तरह फेसबुक ऐप पर भी स्टोरीज शेयर कर सकते हैं जो 24 घंटे के बाद खुद-ब-खुद गायब हो जाएंगी। स्टोरीज शेयर करने से पहले आप उसमें कई फिल्टर्स और इफेक्ट्स भी डाल सकते हैं। इन इफेक्ट्स में प्रिज्मा, मास्क, बैकग्राउंड टेक्स्ट और डूडल्स जैसे फीचर शामिल हैं। नए अपडेट के बाद आपका फेसबुक ऐप इंस्टाग्राम की तरह ही हो जाएगा। जहां आपको आपके दोस्तों की फेसबुक स्टोरीज दिखेंगी और आपको भी योर स्टोरी का विकल्प दिखेगा। ऐप के टॉप पर लेप्ट साइड में आपको कैमरा का ऑप्शन दिखेगा। साथ ही ऐप में लेफ्ट स्वाइप करने पर कैमरा ऑनन हो जाएगा। इसके अलावा आप कोई फोटो या वीडियो किसी दोस्त के साथ शेयर कर पाएंगे, हालांकि आपका दोस्त इसे एक ही बार देख सकेगा। उसके बाद फाइल गायब हो जाएगी।
आधार कार्ड दिन-प्रतिदिन कई कार्यों के लिए जरूरी हो रहा है। इनकम टैक्स रिटर्न और पैन कार्ड के लिए आधार कार्ड को अनिवार्य करने के बाद सरकार मोबाइल नंबर के लिए ही आधार को अनिवार्य करने जा रही है। इसके लिए डिपार्टमेंट ऑफ टेलीकॉम ने टेलीकॉम कंपनियों को नोटिस जारी करते हुए कहा है कि वे सुनिश्चित करें कि उनके ग्राहकों के मोबाइल नंबर आधार से जुड़े हैं। नोटिस में कहा गया है कि मोबाइल नंबर को आधार से जोड़ने की प्रक्रिया 1 साल के अंदर यानी 6 फरवरी 2018 तक पूरी की जाए। इसके लिए जल्द ही E-KYC प्रोसेस शुरू होगी। अब यहां गौर करने वाली बात ये है कि यदि 6 फरवरी 2018 तक आपका मोबाइल नंबर आधार से लिंक नहीं होता है तो आपका मोबाइल नंबर बंद हो सकता है। टेलीकम कंपनियों को जारी निर्देश में ग्राहकों को मोबाइल नंबर को आधार कार्ड से लिंक कराने के लिए सूचित करने को कहा गया है। ग्राहकों को सूचित करने के लिए कंपनियां चाहें तो मैसेज, टीवी विज्ञापन, प्रिंट विज्ञापन की मदद ले सकती हैं। यह निर्देश पोस्टपेड और प्रीपेड दोनों ग्राहकों के लिए है।
सैमसंग गैलेक्सी एस8 आज न्यूयॉर्क में लॉन्च होगा। सैमसंग गैलेक्सी एस8 साल 2017 के सबसे दमदार फोन में से एक है। साथ ही इस फोन की सैमसंग के साथ सैमसंग की साख भी दाव पर लगी है। वहीं खबर है कि कंपनी एस8 के साथ एस8+ को भी लॉन्च कर सकती है। सैमसंग गैलेक्सी की लॉन्चिंग शाम के करीब 8 बजे होने की उम्मीद है। कंपनी के साथ-साथ पूरी दुनिया के स्मार्टफोन यूजर्स की नजरें आज के इस  इवेंट पर टिकी हैं जिसमें सैमसंग गैलेक्सी एस8 की पहली झलक देखने को मिलेगी। फोन के लॉन्चिंग इवेंट को सैमसंग की वेबसाइट पर लाइव किया जाएगा और हम आपके पास पहुंचाएंगे पल-पल की अपडेट। Also Read: सैमसंग गैलेक्सी S8 और S8 प्लस की कीमतों का हुआ खुलासा हालांकि सैमसंग एस8 की लॉन्चिंग से पहले फोन की कई जानकारियां सामने आई हैं जिनमें डिजाइन, फीचर्स से लेकर कीमत तक का खुलासा किया है, लेकिन फोन के वास्तविक फीचर और कीमत का पता तो लॉन्चिंग के बाद ही चल पाएगा। अब तक सामने आई जानकारी के मुताबिक सैमसंग गैलेक्सी एस8 में 5.8 इंच की सुपर एमोलेड प्रेशर सेंसेटिव और डुअल एज्ड कर्व्ड डिस्प्ले हो सकती है। साथ ही फोन में स्नैपड्रैगन का लेटेस्ट प्रोसेसर 835 हो सकता है। फोन में 6 जीबी और 4 जीबी रैम में लॉन्च होने की चर्चा है। वहीं कैमरे को लेकर चर्चा है कि सैमसंग गैलेक्सी एस8 में 12 मेगापिक्सल के रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा हो सकता है।
रिलायंस जियो का हैप्पी न्यू ऑफर 31 मार्च 2017 को खत्म हो रहा है। उससे पहले कंपनी ने प्राइम मेंबरशिप का ऐलान किया है यानी 31 मार्च 2017 तक जियो की प्राइम मेंबरशिप ले सकते हैं। यदि आप प्राइम मेंबरशिप नहीं भी लेते हैं तो भी आप जियो का मजा लेंगे लेकिन जियो प्राइम के मुकाबले सभी रिचार्ज पर आपको कम ऑफर मिलेंगे। जियो के प्रति लोगों की दीवानगी भी खूब है। इसका अंदाजा इसी बात से लगा सकते हैं कि सिर्फ 6 महीनों में जियो के 10 करोड़ से ज्यादा ग्राहक हो गए हैं। फायदे को देखते हुए जियो की मेंबरशिप के लिए ग्राहकों में काफी दिलचस्पी देखी जा रही है। यदि आपने अभी तक जियो की मेंबरशिप नहीं ली है तो अब आप फ्री में प्राइम मेंबरशिप ले सकते हैं।
स्मार्टफोन के आने से जिन्दगी वाकई बहुत आसान हो गई है। घर बैठे और रेलवे/फ्लाइट का टिकट ले सकते हैं, सात समंदर पार अपनों से लाइव बात कर सकते हैं, मोबाइल से घर बैठे अपना बैंक अकाउंट मैनेज कर सकते हैं। इन्हीं सब सुविधाओं के साथ अब आप घर बैठे स्पर्म टेस्ट भी कर सकते हैं, इसके लिए आपको किसी लैब मे जाने की जरूरत नहीं है। हावर्ड यूनिवर्सिटी के कुछ शोधकर्ताओं ने एक ऐसा नया डिवाइस तैयार किया है जिसके जरिए स्मार्टफोन के जरिए घर बैठे स्पर्म की गुणवता का पता लगा सकते हैं, वह भी सिर्फ 5 सकेंड में। शोधकर्ताओं ने टेस्ट को 98 फीसदी सटीक बताया है। इस डिवाइस को मोबाइल के कवर में आसनी से फिट किया जा सकेगा। टेस्ट के लिए डिस्पोजल माइक्रोफ्लूडिक चिप और ट्यूब का यूज होगा। डिवाइस में एलईडी लाइट और लेंस लगाए गए हैं जो स्पर्म काउंट को बताते हैं। हालांकि यह डिवाइस अभी शुरुआती स्टेज में है। इसके हार्डवेयर को और बेहतर बनाने का प्रयास किया जा रहा है। एक रिपोर्ट के मुताबिक पूरी दुनिया में करीब 3 करोड़ पुरुषों फर्टिलिटी की समस्या से जूझ रहे हैं। यह डिवाइस इन लोगों के लिए मददगार साबित हो सकती है।
कुछ दिन पहले हमने रिपोर्ट बनाई थी कि जियो के साथ जीने के तमाम फायदे कहीं और नहीं मिलेंगे। आज वह रिपोर्ट सच हो गई है क्योंकि 82 प्रतिशत यूजर फ्री ऑफर खत्म होने के बाद भी जियो के साथ जीना पसंद कर रहे हैं।  इस बात का खुलासा अमेरिका की सर्वे एजेंसी Bank of America Merrill Lynch के सर्वे में हुआ है। रिपोर्ट में यह भी बात सामने आई है कि बाकी बचे 15 फीसदी ग्राहक भी जियो का साथ छोड़ेंगे यदि जियो की कॉलिंग क्वालिटी बेहतर हो जाती है। यह सर्वे मार्च 2017 के तीसरे सप्ताह में हुई है जिसमें 1,000 जियो ग्राहकों को शामिल किया गया था।  वहीं 96 फीसदी ग्राहक जियो की प्राइम मेंबरशिप लेने के लिए राजी हैं। इन ग्राहकों से पूछा गया था कि 31 मार्च के बाद जियो का हैप्पी न्यू ऑफर खत्म हो रहा है। ऐसे में क्या वे लोग जियो के साथ रहेंगे या फिर जिय को छोड़कर दूसरे टेलीकॉम ऑपरेटर के ग्राहक बन जाएंगे। Bank of America Merrill Lynch की यह रिपोर्ट भारती एटरटेल, वोडाफोन, आइडिया, एयरसेल और बीएसएनएल की नींद उड़ा सकती है।
माइक्रोमैक्स का डुअल5 स्मार्टफोन लॉन्च हो गया है। Dual5 को लेकर कंपनी का दावा है कि यह देश का सबसे सुरक्षित मोबाइल फोन है। इसमें मिलिट्री लेवल की सिक्योरिटी दी गई है। Dual5 में 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे दिए गए हैं।
टेलीकॉम सेक्टर में जियो के कदम रखने के साथ ही डाटा युद्ध शुरू हो गया है। सभी टेलीकॉम कंपनियां ग्राहकों को रिझाने में लगी हैं। जियो के टक्कर में रोज नए प्लान भी लॉन्च हो रहे हैं। हालांकि इस मामले में रिलायंस जियो भी पीछे नहीं है। जियो के पास भी ऐसे ऑफर हैं कि ग्राहक दूसरी जगह जाने से पहले सोचेगा। इसी में एक ऑफर ऐसा भी है जिसके बाद आपको पूरे 1 साल तक कोई रिचार्ज करवाने की जरूरत नहीं है।
नोटबंदी के बाद कैशलेस इंडिया और डिजिटल इंडिया की एक मुहिम चल पड़ी है। इसी कड़ी मोबाइल फोन निर्माता कंपनी सैमसंग ने भारत में पेमेंट ऐप 'सैमसंग पे' को लॉन्च कर दिया है। चलिए आपको बताते हैं इससे जुड़ी 5 बातें जिसे जानना आपके लिए बहुत जरूरी है। 1. सैमसंग पे सर्विस एनएफसी और एमएसटी (मैग्‍नेटिक सिक्‍योर ट्रांसमिशन) दोनों को सपोर्ट करती है। यानी यह कार्ड स्वैपिंग और कार्ड रीडिंग दोनों सिस्टम को सपोर्ट करेगी। इससे पेमेंट के लिए आपको कार्ड साथ रखने की जरूरत नहीं है। 2. फिलहाल यह सर्विस सैमसंग गैलेक्सी नोट 5, सैमसंग गैलेक्सी एस7, सैमसंग गैलेक्सी एस7  एज, सैमसंग गैलेक्सी एस6 एज+, सैमसंग गैलेक्सी ए7 (2016) और सैमसंग गैलेक्सी ए5 (2016) के लिए ही है। Also Read: पेटीएम के टक्कर में 'सैमसंग पे' भारत में लॉन्च, ऐसे करें इस्तेमाल 3. सैमसंग ने इसके लिए फिलहाल आईसीआईसीआई, एचडीएफसी, स्टैंडर्ड चार्टेड, एसबीआई और एक्सिस बैंक के साथ टाइअप किया है। यानी इन बैंक के सभी कार्ड सैमसंग पे में सपोर्ट करेंगे। 4. सैमसंग पे को तीन लेबल पर सिक्योर किया गया है। पहला तो इसमें फिंगरप्रिंट या पिन का है। दूसरा फीचर होगा टोकेनाइजेशन यानी टोकन का इस्तेमाल और तीसरा सैमसंग KNOX के जरिए वायरस से ऐप को बचाया जा सकेगा। 5. सैमसंग पे को किसी भी दुकान या स्‍टोर पर पीओएस मशीन, कार्ड रीडर तथा एनएफसी रीडर के जरिए इस्तेमाल किया जा सकेगा। पेटीएम के साथ भी इसका इस्तेमाल हो सकेगा।
गठबंधन, अब महागठबंधन हो गया है। हाल के कुछ दिनों की बात करें तो किसी को रोकना हो या किसी को हराना हो सबसे पहले विरोधी पार्टियां महागठबंधन का रास्ता अपना रही हैं। हालांकि महागठबंधन अब तक राजनीति में ही होता था लेकिन अब यह टेलीकॉम सेक्टर में होने लगा है। राजनीति में जहां पीएम मोदी को रोकने के लिए यूपी और बिहार में महागठबंधन हुआ वहीं जियो को रोकने के लिए टेलीकॉम इंडस्ट्री में महागठबंधन हो रहा है।
फेसबुक, व्हाट्सऐप तमाम आलोचना के बाद भी लगातार स्नैपचैट के फीचर को कॉपी कर रहे हैं। हाल ही में जिस स्टेटस फीचर के लिए व्हाट्सऐप को ट्विटर पर ट्रोल किया गया, अब उसी स्टेटस को फेसबुक ने मैसेंजर में नए नाम 'मैसेंजर डे' से दे दिया है। नए फीचर में भी व्हाट्सऐप और स्नैपचैट की तरह एड योर डे में आप वीडियो, GIF और फोटो लगा सकते हैं जो 24 घंटे बाद खुद ही गायब हो जाएगा। यह फीचर मैसेंजर ऐप में सबसे ऊपर दिखेगा जिसमें पहले राइट साइड में कैमरे+ का आइकन दिखेगा, उसके बाद आपको फेसबुक दोस्तों के मैसेंजर डे दिखेंगे यानी उन्होंने जो भी वीडियो, फोटो और जिफ शेयर किया है।
जिस समय ज्यादातर टैबलेट निर्माता कंपनियों की बिक्री धीमी चल रही है, उस वक्त भी डाटाविंड के टैबलेट अच्छा व्यापार कर रहे हैं। डाटाविंड को इस वक्त में अपने लो बजट टैग का बड़ा फायदा मिल रहा है। कम दाम में बड़ी स्क्रीन मिलना लोगों को काफी पसंद आ रहा है।  डाटाविंड ने एक और फैबलेट मोरजीमैक्स 3जी6 लॉन्च किया है। कंपनी ने इस फैबलेट की कीमत 5,999 रुपये रखाी है। कंपनी इस टैबलेट के साथ एक साल का इंटरनेट कनेक्शन भी दे रही है। हालांकि इस टैबलेट में 4जी लाइट नहीं है। आप इस टैबलेट में जियो के सिम का प्रयोग नहीं कर सकते हैं। अन्य बजट डिवाइस की तरह डाटाविंड के इस टैबलेट में भी प्लास्टिकट की मल्टी बॉडी दी गई है। टैबलेट में 6 इंच का कैपेसिटिव टच दिया गया है। इस टैबलेट में 1जीबी का रैम और 8जीबी का रोम दिया गया है। इसमें 32जीबी का मेमोरी कार्ड अलग से लगाया जा सकता है। कंपनी ने इस टैबलेट में 8 एमपी का रियर और 2 एमपी का फ्रंट कैमरा दिया है।  डाटाविंड मोरजीमैक्स 3जी6 हैदराबाद में बनाया गया है। कंपनी अपने इस टैबलेट के साथ 12 महीनों तक का इंटरनेट कनेक्शन भी दे रही है। कंपनी इसके लिए रिलायंस कमनुकेशन से हाथ मिलाया है। यूजर को फ्री इंटरनेट कनेक्शन के लिए डाटाविंड के यूबीसर्फर ब्राउजर का इस्तेमाल करना होगा। 
सस्ते स्मार्टफोन देने वाली चाईनीज कंपनी शाओमी पूरी तरह से भारतीय मोबाइल बाजार में जम गई है। इसका ताजा प्रमाण ये है कि गुरुवार को लगी सेल में शाओमी रेडमी 4ए के 2.50 यूनिट सिर्फ 4 मिनट बिके हैं। इससे पहले भी शाओमी रेडमी नोट 4 ने बिक्री का रिकॉर्ड बनाया था। कंपनी के दावे के मुताबिक हर एक सेकेंड में शाओमी रेडमी 4ए के 1,500 यूनिट बिके हैं। इसकी जानकारी खुद शाओमी इंडिया के मैनेजिंग डायरकेटर मुन कुमार जैन ने ट्वीट करके दी है। वहीं नीति आयोग के सीईओ अमिताभ कांत ने मुन कुमार के ट्वीट का रिप्लाई करते हुए कहा कि शाओमी का भविष्य भारत में है ना कि चीन में। अब सवाल ये है कि इस फोन में ऐसा क्या है कि लोग इसके पीछे पागल हैं।   #Redmi4A: 250K+ units sold in 4 mins. @amazonIN saw 5M hits/min; peak 1500 orders/sec RT & 1 lucky winner gets free #Redmi4A @RedmiIndia pic.twitter.com/qtptkt4slE — Manu Kumar Jain (@manukumarjain) March 23, 2017   Pretty obvious that Xiaomi's future is here in India! Forget China! https://t.co/81796BbcnR — Amitabh Kant (@amitabhk87) March 23, 2017
यूरोपिय कमीशन के एक अधिकारी ने सोशल मीडिया कंपनी फेसबुक, ट्विटर और अल्फाबेट को फटकार लगाते हुए कहा है कि सोशल मीडियावे एक महीने के भीतर अपनी शर्तों मे...
गूगल मैप्स के नक्शेकदम पर चलते हुए फेसबुक ने भी मैसेंजर ऐप में रियल टाइम लोकेशन फीचर को एड कर दिया है। गूगल मैप्स में हाल ही रियल टाइम लोकेशन शेयरिंग फीचर दिया गया है। फेसबुक मैसेंजर का लाइव लोकेशन शेयरिंग फीचर का अपडेट एंड्रॉयड और आईओएस दोनों यूजर्स के लिए आना शुरू हो गया है।  कई बार ऐसा होता है कि हम कहीं घूमने जाते हैं, लेकिन वहीं पर मौजूद अपने दोस्तों का ठिकाना खोजने में काफी मशक्कत करनी पड़ती है, क्योंकि हमारे पास दोस्तों का रियल टाइम लोकेशन नहीं होता है। इसी परेशानी को दूर करने के लिए फेसबुक मैसेंजर में रियल टाइम लोकेशन फीचर को एड किया गया है। एक बार में 60 मिनट के लिए रियल टाइम लोकेशन शेयर किया जा सकता है। इस फीचर का इस्तेमाल बेहद ही आसान है। मैसेंजर ऐप को ओपन करें और लोकेशन के आइकन पर टैप करें। अब आपको आपका रियल टाइम लोकेशन दिखेगा। अब ब्लू बार पर क्लिक करें और 60 मिनट के लिए अपनी लोकेशन दोस्तों के साथ शेयर करें। आप चाहें तो बीच में भी अपनी लोकेशन शेयर को रोक सकते हैं। साथ ही आप यह भी देख पाएंगे कि आपने कितनी देर के लिए लोकेशन शेयर की थी।
दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग ने अपने मोबाइल पेमेंट प्लेटफॉर्म सैमसंग पे को भारत में लॉन्च कर दिया है। सैमसंग पे को लेकर कंपनी का कहना है कि इससे डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्ड और डिजिटल वॉलेट एक ही मोबाइल में होंगे। सैमसंग पे सैमसंग गैलेक्सी नोट 5, सैमसंग गैलेक्सी एस7, सैमसंग गैलेक्सी एस7  एज, सैमसंग गैलेक्सी एस6 एज+, सैमसंग गैलेक्सी ए7 (2016) और सैमसंग गैलेक्सी ए5 (2016) में सपोर्ट करेगा। यह फिलहाल आईसीआईसीआई, एचडीएफसी, स्टैंडर्ड चार्टेड, एसबीआई और एक्सिस बैंक के सभी कार्ड को सपोर्ट कर रहा है। साथ ही पेटीएम का यूज करके भी सैमसंग पे से पेमेंट हो सकता है।
जियो के जवाब में भारत संचार निगम लिमिटेड (BSNL) ने एक बड़ी घोषणा कर दी है। BSNL की ओर से जारी एक बयान में कहा गया है कि देश के उन सभी स्मार्टफोन यूजर को 1 जीबी डाटा फ्री में दिया जाएगा जो अभी तक इंटरनेट यूज नहीं कर रहे हैं। यह प्लान देश भर के सभी स्मार्टफोन यूजर के लिए है जिनके पास बीएसएनएल का सिम कार्ड है और वे अभी तक इंटरनेट यूज नहीं कर रहे हैं। इस प्लान के तहत 24 मार्च के बाद अगले 15 दिनों में 1 जीबी डाटा यूजर्स के नंबर पर एक्टिवेट कर दिया जाएगा जिसकी वैलिडिटी 28 दिनों की होगी। कंपनी ने कहा है कि डिजिटल इंडिया को बढ़ावा देने के लिए यह प्लान जारी किया गया है। बता दें कि BSNL ने हाल ही में एक 339 रुपये का प्लान जारी किया है जिसमें ग्राहकों को रोज 2GB 3जी डाटा और बीएसएनएल के नेटवर्क पर अनलिमिटेड कॉलिंग की सुविधा मिल रही है। इस प्लान की वैधता 28 दिनों तक है। इस प्लान को लेकर BSNL के ग्राहकों में काफी दिलचस्पी देखी जा रही है। 
किसी बड़े आदमी ने कहा है कि इस दुनिया में फ्री में कुछ भी नहीं मिलता। यह कहावत धीरे-धीरे रिलायंस जियो पर साबित होता दिख रहा है। पिछले साल सितंबर में जियो वेलकम ऑफर के साथ लॉन्च हुआ और सिर्फ 5 महीने में जियो के ग्राहकों की संख्या 10 करोड़ हो गई। वेलकम ऑफर पहले 31 दिसंबर तक था जिसे बढ़ाकर अब 31 मार्च तक कर दिया गया है। इस ऑफर के तहत जियो के ग्राहकों को अनिलिमिटेड वॉयस कॉल के साथ अनलिमिटेड डाटा दी जा रही है लेकिन 31 मार्च 2017 के बाद जियो का यह राम राज्य खत्म होने जा रहा है यानी अब आपको सर्विस के लिए पैसे देने होंगे। इसके लिए कंपनी ने जियो प्राइम मेंबरशिप का ऐलान भी कर दिया है। अब सवाल ये है कि ऐसे यूजर का क्या होगा जो जियो की पोस्टपेड सर्विस ले रहे हैं और जियो की सर्विस पसंद नहीं आ रही है। तो घबराने की जरूरत नहीं है आप इन आसान स्टेप्स में जियो का सब्सक्रिप्शन कैंसिल कर सकते हैं।
व्हाट्सऐप, फेसबुक और इंस्टाग्राम की तरह जीमेल भी अपने यूजर्स को बेहतर एक्सपेरियंस देने के लिए नए-नए फीचर लॉन्च कर रहा है। हाल ही में जीमेल में 50 एमबी तक की फाइल रिसीव करने वाला फीचर देने के बाद गूगल ने वीडियो स्ट्रीमिंग की भी सुविधा दे दी है। वीडियो स्ट्रीमिंग फीचर का फायदा होगा कि अब आप वीडियो अटैचमेंट को बिना डाउनलोड किए देख सकेंगे यानी प्री-व्यू कर सकेंगे। ठीक उसी तरह जैसे अभी आप डॉक या पीडीएफ फाइल का प्री-व्यू देखते हैं। इस नए अपडेट के बाद वीडियो अटैचमेंट वाले ई-मेल में क्लिप का एक थंबनेल भी होगा जिस पर क्लिक करके वीडियो को देखा जा सकेगा। हालांकि यह फीचर केवल डेस्कटॉप और लैपटॉप के लिए ही है। ऐप यूजर को अभी इंतजार करना होगा। गूगल ने यह फीचर जारी करना शुरू कर दिया है। कुछ ही दिनों में यह दुनिया भर के यूजर्स के लिए उपलब्ध हो जाएगा। बता दें कि गूगल ने हाल ही में जीमेल के जरिए पैसे भेजने और रिसील करने का फीचर लॉन्च किया है जिसके जरिए आप जीमेल अटैचमेंट में पैसे भी भेज सकते हैं।
रिलांयस जियो ने एयरेटल पर ग्राहकों को गुमराह करने का आरोप लगाया है। जियो ने इस संबंध में भारतीय विज्ञापन मानक परिषद (ASCI) से शिकायत भी की है और कहा है कि ब्रॉडबैंड की स्पीड बताने वाली संस्था ओकला (Ookla) ने एयरटेल से पैसे लेकर उसे सबसे तेज नेटवर्क का सर्टिफिकेट दिया है। जियो ने अपनी शिकायत में कहा है कि एयरटेल का देश में सबसे तेज नेटवर्क का दावा पूरी तरह से गलत और निराधार है। कंपनी ग्राहकों को इस दावे से गुमराह कर रही है। ओकला ने एयरटेल से साठगांठ करके यह सर्टिफिकेट दिया है। बता दें कि पिछले महीने 24 फरवरी को ओकला स्पीडटेस्ट ने एयरटेल को सबसे तेज नेटवर्क की रेटिंग दी है। वहीं एयरटेल ने इस आरोप को सिरे से खारीज कर दिया है। कंपनी के प्रवक्‍ता ने कहा है कि एयरटेल को ब्रॉडबैंड टेस्टिंग और वेब-बेस्‍ड नेटवर्क डायग्‍नोस्टिक एप्लिकेशंस के ग्‍लोबल लीडर ओकला ने सबसे तेज नेटवर्क करार दिया है। यह रेटिंग लाखों इंटरनेट स्पीड टेस्ट के बाद दी गई है। इसलिए इसमें गुमराह करने जैसी कोई बात नहीं है।
भारतीय मोबाइल निर्माता कंपनी लावा ने बुधवार को मीडियम रेंज के दो फोन लॉन्च किए हैं। कंपनी ने Z-25 और Z-10 नाम के दो फोन लॉन्च किए हैं, जिनकी कीमत क्रमशः 18 हजार और 11,500 रुपये है।   लावा Z-25 स्पोर्ट में 5.5 इंच 2.5 का कर्वड एचडी आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। फोन ऑक्टा कोर प्रोसेसर पर काम करता है, जिसमें 4जीबी का रैम और 32जीबी का इंटर्नल मेमोरी दी गई है। कंपनी ने फोन में 3020 एमएसएच की बैटरी दी है। कैमरे की बात करें तो इसमें 13MP का रियर कैमरा और 8MP का सेल्फी कैमरा दिया गया है।  इस मौके पर लावा प्रोडक्ट हेड गौरव निगम ने कहा कि, लावा Z-25 और Z-10 को प्रीमियम फीचर से लैस किया गया है। फोन में जो कैमरा, फिंगरप्रिंट सेंसर, डिजाइन दिया गया है वह इस दाम में मौजूद अन्य किसी फोन से कहीं बेहतर है।  वहीं लावा Z-10 स्पोर्ट में 5 इंच का 2.5डी का कर्वड एचडी आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। कंपनी ने फोन में 8MP रियर कैमरा और 5MP का सेल्फी कैमरा दिया है। फोन ऑक्टा कोर प्रोसेसर से लैस है, जो एंड्रॉयड मार्शमैल्लो 6.0 पर रन करता है। फोन में 2620 एमएएच की बैटरी लगी है। साथ ही फोन में पावर सेवर मोड और सुपर पावर सेवर मोड जैसे फीचर दिए गए हैं।  कंपनी ने बताया कि दोनों फोन दिल्ली में 23 मार्च से उपलब्ध होंगे। देश के बाकी शहरों में भी इसको जल्द उपलब्ध कराया जाएगा। 
सैमसंग की मोस्ट अवेडेट सैमसंग गैलेक्सी एस8 और एस8 प्लस को लेकर में काफी क्रेज है। फोन की लॉन्चिंग से पहले उसके स्पेसिफिकेशन रोज लीक हो रहे हैं। फोन की लॉन्चिंग 29 मार्च को न्यूयॉर्क में होने वाली है। अब हालिया लीक हुई रिपोर्ट के मुताबिक सैमसंग गैलेक्सी एस8 और एस8 प्लस ब्लैक स्काई, आर्टिक सिल्वर और ऑर्चिड ग्रे वेरियंट में आएंगे। यह दावा अमेरिकन ब्लॉगर Evan Blass ने ट्वीट करके किया है। उन्होंने फोन की कीमतों का भी खुलासा किया है। Evan के दावे के मुताबिक सैमसंग गैलेक्सी एस8 की कीमत 799 यूरो यानी करीब 56,000 रुपये और गैलेक्सी एस8 प्लस की कीमत 899 यूरो यानी करीब 62,000 रुपये होगी।   Samsung Galaxy S8 and S8 Plus (top to bottom) in black sky, orchid grey and arctic silver (left to right) pic.twitter.com/ISo7W10sYV — Evan Blass (@evleaks) March 19, 2017 वहीं इन दोनों फोन को लेकर काफी समय से इस बात की चर्चा है कि दोनों अपकमिंग स्मार्टफोन में बॉर्डर नहीं होगा यानी ये बिना बेजल वाले फोन होंगे। फोन में होम बटन नहीं होगा। कई रिपोर्ट में यह भी कहा गया है कि फोन में 3डी फिंगरप्रिंट स्कैनर और चेहरा पहचानने की तकनीक (Facial Recognition) होगी। एक रिपोर्ट के मुताबिक दोनों फोन में गूगल असिस्टेंट की जगह Bixbay AI होगा। फोन के स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इसमें 5.8 इंच की डिस्प्ले, क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 835 ऑक्टाकोर प्रोसेसर, 12 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा 4जीबी/6जीबी रैम, 64 जीबी स्टोरेज और 3250 एमएएच की बैटरी हो सकती है।
भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कार्बन ने दो बजट स्मार्टफोन ऑरा स्लीक 4जी और ऑरा नोट 4जी लॉन्च किए हैं। दोनों स्मार्टफोन को लेकर कंपनी का दावा है कि इनका 4जी परफॉर्मेंस दमदार और हाई-स्पीड है। ऑरा स्लीक 4जी की कीमत जहां 5,290 रूपये, वहीं ऑरा नोट 4जी की कीमत 6,890 रूपये है।  ऑरा स्लीक 4जी की स्पेसिफिकेशन कार्बन ऑरा स्लीक 4जी में 5 इंच की वीजीए डिस्प्ले, 1.25 गीगाहर्टज का क्वॉडकोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 8 जीबी स्टोरेज जिसे 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। 2000 एमएएच की बैटरी, रियर कैमरा 5 मेगापिक्सल, फ्रंट कैमरा 2 मेगापिक्सल, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो, ब्लूटूथ, वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन और माइक्रो यूएसबी दिया गया है। फोन ग्रे, शैम्पेन व्हाइट और ब्लैक वेरियंट में मिलेगा।   ऑरा नोट 4जी की स्पेसिफिकेशन कार्बन ऑरा नोट 4जी में 720x1280 पिक्सल रिजॉल्यूशन वाली 5.5 इंच की एचडी डिस्प्ले, 1.5 गीगाहर्टज क्वॉडकोर प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी स्टोरेज जिसे 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकेगा, रियर कैमरा 5 मेगापिक्सल, फ्रंट कैमरा 2 मेगापिक्सल, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो, 2800 एमएएच की बैटरी, ब्लूटूथ, वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन और माइक्रो यूएसबी दिया गया है।
रिलायंस जियो को मात देने के लिए देश की सभी टेलीकॉम कंपनियां जी-तोड़ मेहनत कर रही हैं। इसके लिए रोज नए-नए प्लान लॉन्च हो रहे हैं। अब एयरसेल ने जियो को टक्कर देने के लिए Lowest Tariffs और Longest Validity के नामसे तीन प्लान लॉन्च किए हैं। telecomtalk.info की रिपोर्ट के मुताबिक एयरसेल के 'Lowest Tariffs and Longest Validity' वाले तीनों प्लान में अलग-अलग डाटा दिया जा रहा है। ये तीनों प्लान क्रमशः 35, 65 और 999 रुपये के हैं। 999 रुपये वाले प्लान में 36 जीबी 3जी डाटा मिलेगा जिसकी वैधता 12 महीनों की होगी। इसमें एक शर्त भी है कि आप एक महीने में 3 जीबी डाटा ही यूज कर पाएंगे। वहीं 35 रुपये वाले प्लान में 1 जीबी 3जी डाटा 3 दिन की वैधता मिलेगा, जबति 65 रुपये वाले प्लान भी 1 जीबी डाटा मिलेगा जिसकी वैधता 7 दिन होगी। हालांकि यह प्लान केवल बिहार-झारखंड सर्किल के लिए ही है।
आज महिला दिवस के खास मौके पर महिलाओं के सम्मान में टेलिकॉम कंपनियां भी नए ऑफर पेश कर रही हैं। इसी कड़ी में इस मौके पर वोडाफोन 2 जीबी फ्री डाटा दे रहा है। हालांकि यह प्लान केवल दिल्ली-एनसीआर की महिलाओं के लिए ही है। इस ऑफर के तहत वोडाफोन रेड पोस्टपेड प्लान वाले ग्राहकों को 2 जीबी फ्री डाटा दिया जाएगा। आपके नंबर पर इस प्लान के एक्टिव होते ही आपके पास कनफर्मेशन मैसेज मिलेगा। यह प्लान सिर्फ दिल्ली-एनसीआर की महिला वोडाफोन रेड पोस्टपेड यूजर के लिए ही है। यदि किसी कारण वोडाफोन रेड पोस्टपेड यूजर को कनफर्मेशन मैसेज मिला है तो वोडाफोन स्टोर में शिकायत की जा सकती है। वोडाफोन इंडिया दिल्ली एनसीआर के बिजनेस हेड आलोक वर्मा ने कहा, 'यह प्लान महिलाओं को सशक्त बनाने के हमारे प्रयास को दर्शाता है। मैं अपने सभी महिला रेड पोस्टपेड यूजर को डिजिटल लाइफ को इंज्वाय करने का आग्रह करता हूं।’ बता दें कि यह प्लान सिर्फ आज के लिए है और इसके लिए डाटा यूज की सीमा तय नहीं की गई है, यानी आज दिल्ली-एनसीआर की महिलाएं बेफिक्र होकर 2 जीबी डाटा यूज कर सकते हैं। गौरतलब है कि जियो की डाटागीरी को बंद करने के लिए वोडाफोन ने हाल ही में 346 रुपये और 342 रुपये के दो प्लान लॉन्च किए हैं। 342 रुपये में 28 जीबी 3G/4G डाटा और 28 दिन के लिए अनलिमिडेट कॉलिंग मिलेगा, हालांकि एक दिन में 1 जीबी डाटा ही यूज कर सकेंगे। 346 रुपये वाले प्लान में अनलिमिडेट कॉलिंग और 10 जीबी डाटा मिलेगा जिसकी वैधता 28 दिन होगी। इसके तहत ग्राहक प्रति दिन 300 वॉयस कॉल कर सकते हैं और इसके बाद कॉलिंग चार्ज लगेगा। हालांकि कंपनी के ओर से इसकी कोई पुष्टि नहीं हुई है।
अगर आप भी अपना ज्यादातर समय सोशल मीडिया प्लेटफार्म फेसबुक, ट्विटर  आदि पर बिताते हैं, तो सावधान हो जाएं, क्योंकि आप सबसे बड़ी गलती कर रहे हैं। एक नए शोध में सामने आया कि व्यक्ति जितना समय सोशल मीडिया पर बिताता हैं, वह उससे कहीं अधिक खुद को समाज से अलग कर लेता हैं। अमेरिका के पिट्सबर्ग यूनिवर्सिटी के प्रमुख लेखक ब्रायर्न प्रिमैक ने कहा कि सोशल मीडिया सामाजिक दूरियों को मिटाने का अवसर दे रहा है।  यह था शोध शोधकर्ताओं ने 19 से 32 साल की उम्र के करीब 15 सौ अमेरिकी युवाओं पर अध्ययन किया और उनसे सोशल मीडिया पर एक्टिव रहने के बारें में जाना। जिसके बाद इसका अध्ययन किया। रिसर्च के लिए उन्होंने रोजाना दो घंटे से अधिक और आंधे घंटे से भी कम एक्टिव रहने वाले लोगों के सामाजिक रूप से अकेला महसूस करने के विचारों को जाना। जिसके बाद नतीजा निकाला गया कि जिन लोगों ने ज्यादा समय सोशल मीडिया पर बिताया था, वें दूसरी वाली टीम से अधिक खुद को समाज से अलग महसूस कर रहे हैं।
नोकिया ने अपने दो फीचर फोन बाजार में उतार दिए हैं। एचएमडी ग्लोबल ने पिछले साल दिसंबर में नोकिया ब्रांड के दो फीचर फोन नोकिया 150 और नोकिया 150 डुअल सिम को लॉन्च किया था। उस वक्त कंपनी ने कहा था कि ये दोनों फोन 2017 की पहली तिमाही में बाजार में उपलब्ध होंगे। अब दोनों ही फोन भारत में ऑनलाइन मार्केट में उपलब्ध हैं। नोकिया 150 डुअल सिम फोन अमेजन और फ्लिपकार्ट पर 2,059 रुपये में उपलब्ध है।  नोकिया 150 डुअल सिम की बॉडी पॉलीकार्बन से बनी हुई है। ये फोन काले और सफेद दो रंगों में ही अभी उपलब्ध है। फोन में 2.4 इंच का क्यूवीजीए डिस्प्ले दिया गया है। दोनों फीचर फोन नोकिया के 30+ ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करते हैं। 
'टर्किश क्राइम फैमिली' नाम के हैकर्स के उस दावे को ऐप्पल ने खारिज कर दिया है जिसमें 30 करोड़ आई-क्लाउड अकाउंट हैक करने की बात कही गई थी। ऐप्पल ने आई-क्लाउड हैक करने के बाद मांगी गई फिरौती को भी अफवाह बताया है। कंपनी की ओर से जारी बयान में कहा गया है कि आई-क्लाउड में किसी ने हैक नहीं किया है। बता दें कि 'टर्किश क्राइम फैमिली' नाम के हैकर्स ग्रुप ने गुरुवार को ऐप्पल से फिरौती मांगते हुए कहा था उसने आई-क्लाउड के 30 करोड़ अकाउंट कर लिए हैं। हैकर्स ने इस संबंध में एक वीडियो भी जारी किया था. हैकर्स ने ऐप्पल को धमकी देते हुए कहा था कि या तो उन्हें $A100,000 बिटकोइन यानी 82 करोड़ रुपये या फिर US$A130,000 बिटकोइन यानी 85 लाख रुपये के आईट्यून गिफ्ट कार्ड की मांग की थी। वहीं वीडियो में किए गए दावे पर ऐप्पल ने कहा कि ये अकाउंट बहुत पहले थर्ड पार्टी के जरिए लिक हुए थे। खैर यदि आप भी आई-क्लाउड और ऐप्पल आईडी यूज करते है तो आपके लिए बेहतर होगा कि आप पासवर्ड चेंज कर लें।
शाओमी ने भारत में सस्ता 4जी फोन रेडमी ए4 को लॉन्च करने के बाद आइडिया के साथ मिलकर एक बेहतरीन ऑफर पेश किया है। अगर आप आइडिया के प्री-पेड यूजर है और आप शाओमी रेडमी 4ए खरीदते हैं, तो आपको 28जीबी 4जी डाटा 343 रुपये में मिलेगा। इस डाटा पैक में आप रोजाना 1जीबी डाटा खर्च कर सकते हैं। कंपनी इसके साथ 300 मिनट प्रतिदिन और तीन हजार लोकल व नेशनल एसएमएस हर महीने फ्री देगा। इस पैक की वैधता 28 दिनों की है। 28 दिनों के बाद यूजर 343 रुपये देकर दोबारा इस पैक को एक्टिवेट करा सकता है। आइडिया यह ऑफर केवल 30 जून,2017 तक के लिए दे रही है।  शाओमी ने भारतीय मोबाइल बाजार को देखते हुए सस्ता 4 जी फोन रेडमी 4ए को लॉन्च किया है। रेडमी 4ए डार्क ग्रे और गोल्ड वेरियंट में फिलहाल अमेजॉन और mi.com पर उपलब्ध है, जबकि रोज़ गोल्ड वेरियंट 6 अ्रप्रैल से एमआई की वेबसाइट पर सेल के लिए उपलब्ध होगा।
रिलायंस जियो को जवाब देने के लिए देश की सभी कंपनियों ने कमर कस ली है। कोई कंपनी सस्ता डाटा प्लान, लॉन्च कर रही है तो कोई फ्री कॉलिंग दे रही है। इसी कड़ी में आइडिया ने 2जी, 3जी और 4जी डाटा प्लान के लिए एक ही रेट लेने का ऐलान किया है। आइडिया के ओर से जारी बयान में कहा गया है कि 1जीबी या उससे अधिक के 2जी, 3जी और 4जी डाटा प्लान के रेट पूरे देश भर में एक ही होंगे। यह सर्विस 31 मार्च 2017 को लॉन्च होगी। आइडिया सेल्युलर के चीफ मार्केटिंग ऑफिसर शशि शंकर ने कहा कि इस सर्विस से ग्राहकों को आजादी मिलेगी और वे अपने यूज के हिसाब से डाटा प्लान चुनेंगे। गौरतलब है कि देश भर में फिलहाल सभी टेलिकॉम कंपनियां 2जी, 3जी और 4जी डाटा प्लान को अलग-अलग दामों में बेच रही हैं। हालांकि सउदी अरब जैसे कई देशों में ये सर्विस पहले से ही है। बता दें कि आइडिया ने जियो के टक्कर में 346 रुपये का 3जी डाटा वाला नया प्लान लॉन्च किया है। जिसमें 28 दिन के लिए 28 जीबी 3जी डाटा मिलेगा। साथ ही लोकल/नेशनल कॉल भी सबी नेटवर्क पर अनलिमिटेड होगा। हालांकि यहां भी आप 1 दिन में 1 जीबी डाटा ही यूज कर पाएंगे। इसके अलावा 148 रुपये वाले प्लान में 5 जीबी 3जी डाटा मिलेगा जिसकी वैलिडिटी 28 दिन होगी।
यूरोपिय कमीशन के एक अधिकारी ने सोशल मीडिया कंपनी फेसबुक, ट्विटर और अल्फाबेट को फटकार लगाते हुए कहा है कि सोशल मीडिया एक महीने के भीतर अपनी शर्तों में संशोधन करें या फिर जुर्माना देने के लिए तैयार रहें। कमीशन के ओर से जारी प्रेस रिलीज में कहा गया है कि सोशल मीडिया कंपनियों को यूरोपियन कंज्यूमर की शर्तों को फॉलो करना होगाहामें बदलाव करने की जरूरत है। वहीं जर्मनी भी सोशल मीडिया कंपनियों के लिए नए कानून को लाने वाला है ताकि सोशल मीडिया से फ्रॉड, किसी के खिलाफ और धमकी वाले कंटेंट को रिमूव किया जा सके।  प्रेस रिलीज में कहा गया है कि यदि सोशल मीडिया कंपनियां ऐसे कंटेंट को रिमूव करने में नाकाम रहती है तो उन पर 50 मिलियन यूरो का जुर्माना लगाया जाएगा। कमीशन ने इससे पहले पिछले साल नवंबर में फेसबुक, ट्विटर और गूगल + को नोटिस जारी करके धमकी और फ्रॉड वाले कंटेंट को रिमूव करने को कहा था।
प्रमुख वैश्विक तकनीकी कंपनियों ने उग्रवाद को बढ़ावा देने वाली ऑनलाइन सामग्री के प्रचार-प्रसार को रोकने के संयुक्त तौर पर एक नया प्रोग्राम शुरु किया है। ये ट्विटर, फ़ेसबुक, यू ट्यूब और माइक्रोसॉफ्ट का प्रोग्राम है। जैसे ही ट्विटर, फ़ेसबुक, यू ट्यूब और माइक्रोसॉफ्ट किसी भी संदेहास्पद सामग्री की पहचान करेंगे, वो इसे एक विशेष डिजिटल सिग्नेचर यानी डिजिटल पहचान दे देगा। 
भारतीय टेलेकॉम सेक्टर में जियो की दस्तक के बाद से ही इंटरनेट की स्पीड को लेकर रोज नए दावे किए जा रहे हैं। वहीं ब्रांडबैंड स्पीड जांचने वाली ओकला के एयरटेल को भारत की सबसे तेज इंटरनेट सर्विस के दावे के बाद जियो और एयरटेल बेहतर स्पीड के लिए दावे कर रहे हैं। आईए जानते हैं कि डाटा स्पीड को लेकर जियो और एयरटेल के बीच क्यों शुरू हुआ विवाद -  1. एयरटेल के विज्ञापन के बाद शुरू हुआ यह विवाद ओकला ने तीसरी व चौथी तिमाही 2016 के आंकड़ो के आधार पर एयरटेल को भारत का 'सबसे तेज मोबाइल नेटवर्क' करार दिया था। जिसके बाद एयरटेल ने एक विज्ञापन जारी कर आधिकारिक तौर पर सबसे तेज नेटवर्क का दावा किया। 2. रिलायंस जियो ने किया विरोध ओकला का स्पीड टेस्ट प्राइमरी सिम पर अधारित है। जबकि जियो ने कहा कि भारत में 90 प्रतिशत स्मार्टफोन ड्यूल सिम अधारित है। ऐसे में कोई गारंटी नहीं कि स्पीड टेस्ट के दौरान जो स्पीड आंकी गई हो वह सिर्फ एयरटेल के नेटवर्क की हो। 3. ओकला ने क्या कहा ओकला ने अपनी जांच की सटीकता और साख का बचाव किया। ओकला का दावा है कि वह डाटा स्पीड जांच के लिए ड्यूल सिम डिवाइस, नेटवर्क प्रौद्योगिकी, डिवाइस प्रकार और कई अन्य कारकों को शामिल करता है। 4. जियो ने की एएससीआई से शिकायत जियो ने एडवर्टाइजिंग स्टैंडर्ड काउंसिल ऑफ इंडिया (एएससीआई) में शिकायत कर इस विज्ञापन को वापस लेने की मांग की है और साथ ही, ओकला के खिलाफ भी कानूनी नोटिस जारी किया है।  
देश की दूसरी सबसे बड़ी टेलीकॉम कंपनी वोडाफोन एयरटेल को करारा जवाब देने के लिए अपने ग्राहकों को फ्री डाटा देने वाली है। एयरटेल ने हाल ही में सरप्राइज ऑफर पेश किया है जिसमें पोस्टपेड ग्राहकों को 30 जीबी 4जी डाटा फ्री में मिल रहा है। इसी प्लान को चुनौती देने के लिए वोडाफोन ‘Vodafone Delights’ प्लान लाया है। telecomtalk.info की रिपोर्ट के मुताबिक एयरटेल के टक्कर में वोडाफोन नया ऑफर ला रहा है। इस ऑफर का नाम ‘Vodafone Delights’ होगा जिसके तहत वोडाफोन के ग्राहकों को 2 वेरियंट (3GB/8GB) में फ्री 4जी डाटा मिलेगा। हालांकि यह ऑफर कुछ लकी ग्राहकों को ही मिलेगा। पहले वेरियंट में 8जीबी 4जी डाटा वोडाफोन रेड पोस्टपेड यूजर को मिलेगा। वहीं जो पोस्टपेड यूजर्स वोडाफोन रेड के सब्सक्राइबर नहीं हैं उन्हें फ्री डाटा के लिए क्लेम करना होगा। इसके लिए उनके पास 4जी मोबाइल होना चाहिए। यह फ्री डाटा अगले तीन महीने तक मिलेगा। वहीं 3जी ग्राहक एक महीने में 3 जीबी डाटा यूज कर सकेंगे।  कैसे करें एक्टिवेट इस फ्री डाटा प्लान को एक्टिवेट करने के लिए माय वोडाफोन ऐप डाउनलोड करके ओपन करें। ऐप के नीचे ऑफर सेक्शन पर क्लिक करें। यदि आप लकी हैं तो आपको 24GB FREE Data for you दिखेगा। जिस पर क्लिक करके आप प्लान ले सकते हैं। हालांकि यह ऑफर कुछ चुनिंदा ग्राहकों के लिए है या सभी के लिए यह बात अभी साफ नहीं हो पाई है।
एक लंबे समय के बाद इंटेक्स ने अपने नए बजट स्मार्टफोन एक्वा ट्रेंड लाइट के साथ भारतीय बाजार में वापसी की है। कम दाम में 4 जी फोन की चाहत रखने वालों के लिए यह बढ़िया विकल्प हो सकता है। Aqua Trend Lite को कंपनी की वेबसाइट पर लिस्ट भी कर दिया गया है।  
फेसबुक के सीईओ मार्क जुकरबर्ग भले ही दावा कर रहे हैं उन्होंने सुसाइड प्रीवेंशन नाम का टूल फेसबुक लाइव सुसाइड करने वालों को रोकेगा, लेकिन उनका यह दावा पूरी तरह से झूठा साबित हो रहा है। अमेरिका में एक और शख्स ने अपनी मौत का फेसबुक लाइव करके मार्क जुकरबर्ग के सामने सवाल खड़ा कर दिया है। इससे पहले भी एक लड़की ने भी अपनी मौत का फेसबुक लाइव किया था। 36 वर्षीय रोडनी जेम्स हेस ने अपनी मौत का फेसबुक पर लाइव किया है। इस लाइव मौत को हेस की मंगेतर ने लाइव देखा है। हेस के परिवारवालों के मुताबिक हेस को टेनेसी के अलामो में सड़क पर पुलिस ने रोककर मार डाला। वहीं टेनेसी ब्यूरो ऑफ इंवेस्टिगेशन की रिपोर्ट की मानें तो रोडनी जेम्स हेस अजीब हरकतें कर रहा था। उसने अपनी गाड़ी से दो पुलिसवालों को टक्कर मारने की कोशिश भी की। नोट- कमजोर दिल वाले इस वीडियो को ना देखें लाइव वीडियो में देखा जा सकता है कि हेस पुलिस के वरिष्ठ अधिकारियों से बात करने को कहता है और वहां से जैसे ही जाता है वैसे ही पुलिस उसे गोली मार देती है। हेस की मंगेतर ने बताया,' मैं कुछ काम रही थी तभी मेरी आंटी ने हेस की बात बताई। मैंने देखा वह फेसबुक पर लाइव था और उसने तड़पते हुए दम तोड दिया। उसकी मानसिक स्थिति ठीक नहीं थी। पुलिस को उसे गोली नहीं मारनी चाहिए थी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने रविवार को 29वें मन की बात कार्यक्रम को संबोधित किया। इस दौरान उन्होंने इसरो और डिजिटल इंडिया की तारीफ की। पीएम मोदी ने कहा कि बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ अब अभियान बन गया है। पीएम मोदी का इतना कहना था कि ट्विटर पर "Beti Padhao" ट्रेंड करने लगा। पेश हैं कुछ फनी ट्वीट। इस ट्रेंड में कई मजाकिया ट्वीट हो रहे हैं। @MaheshJagga हैंडल से एक ट्वीट हुआ, 'बेटी पढ़ाओ, लेकिन जेएनयू में नहीं'।    Beti Padhao but not in JNU. — Mahesh Jagga (@MaheshJagga) February 26, 2017 @i_Harsh  हैंडल से एक ट्वीट हुआ 'बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ, बेटी लिखाओ और बेटा धनिया लाओ, पुदीना लाओ, सब्जी लाओ'   Beti bachao, beti padhao, beti khilao.. Aur beta ? Dhaniya lao, pudina lao, sabzi lao.. 😂 — HarsH (@i_Harsh) February 21, 2017   "500-kg Egyptian woman Eman Ahmed set to lose 80-100 kg in four weeks: Dr Ladkawala" Dr Ladkiwala is cool too! Beti Bachao, Beti Padhao. — 🇮🇳 uTimur iGodse (@BharatAeon) February 13, 2017   BJP defending rapists of Naliya case and talks "beti bachao beti padhao"..They must mean #BJPseBetiBachao 😜😜 — Aamir Zeya (@zeya_aamir) February 18, 2017   #SaveGirlsFromBJP Asaram,Modi,Shah & many others Hv dubious record of girl stalking. Beti bachao, beti padhao par pehle bjp ko dur bhagao — Akshaysingh Rajput (@Akshays23828202) February 11, 2017   So "Beti Bachao, Beti Padhao" was another Jumla.#SaveGirlsFromBJP — NSUI West Bengal (@NSUIWestBengal) February 11, 2017   .@BJP4India Beti Bachao Beti Padhao yojna whr Girls r used for Entertainment in BJP election rally #BJP_भगाओ_UP_बचाओ pic.twitter.com/UtpHvJca1v — Invincible (@i_me_my5elf) February 10, 2017   #CowardPsychoBhakts,100% true if Congress had gone"Alone"inUP,after Deoria2Delhi of Rahul Gandhi,he was2get 220seats!Gujarat ATS Beti Padhao — Uma Kant Singh (@umakantsingh_IN) February 26, 2017   Beti Bachao Beti Padhao, fir ye kaam karao #KarismaKapoor pic.twitter.com/OMOyAkKSpK — وسیم گاشرو (@waseemgashroo) February 26, 2017   Beti Padhao magar 👇 a se na Padhao #AbvpGoons @Shehla_Rashid @LambaAlka @i_marwadi @FemidaFPathan1 @tshamsi88 @Tanim0104 @being_great13 https://t.co/pHZil3vFBi — Imtiyaz Patel (@patelimtiyazabd) February 25, 2017   The party which raised the slogan, 'Beti Bachao, Beti Padhao' have senior leaders who have abused women: @Shobha_Oza — INC India (@INCIndia) February 21, 2017   Beti bachao Beti padhao slogan by PM seems to be jumla Nalia Sex scandal proves how BJP looks & treat women — Dr K N Acharya (@drknacharya) February 18, 2017   Waqt aa gya hai ki ab trump sahab ko bhi "Beti Padhao Beti Bachao" yojna chalu kar deni chahiye😭😭😂😂😂 pic.twitter.com/j8Bhg4PRCp — B - HMP (@aremaihoo) February 5, 2017  
रिलायंस जियो और एयरटेल का विवाद अब कानून के दरवाजे तक पहुंच गया है। भारती एयरटेल ने रिलायंस जियो के खिलाफ अब कानून का सहारा लेने की सोची है। 
चाईनीज स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो ने अपने शानदार डुअल सेल्फी कैमरे वाले फोन Oppo F3 Plus को भारत में लॉन्च कर दिया है। फोन की बिक्री 1 अप्रैल से ऑनलाइन और ऑफलाइन होगी। 1 अप्रैल से फोन के ब्लैक और गोल्ड वेरियंट की सेल होगी। इस फोन की सबसे बड़ी खासियतत डुअल सेल्फी कैमरा है। 
सैमसंग गैलेक्सी एस8 अभी-अभी न्यूयॉर्क में एक इवेंट में लॉन्च हुआ और इसके साथ ही ईबे पर फोन बिकने लगा है। फोन की कीमत बेबसाइट पर 90 हजार रुपये दिखाई जा रही है। वेबसाइट पर यह भी बताया जा रहा है कि फिलहाल 10 फोन बिक्री के लिए उपलब्ध हैं। वैसे फोन को आप खरीद तो अभी सकते हैं लेकिन इसकी डिलीवरी 28 अप्रैल 2017 से 03 मई 2017 के बीच होगी।
फेसबुक ने एक ऐसा टूल लॉन्च किया है जो लोगों को सुसाइड करने से रोकेगा। सुसाइड प्रीवेंशन नाम का यह टूल फेसबुक लाइव वीडियो में होगा, ताकि लोगों को रियल टाइम में मदद मिल सके। यह टूल पूरी तरह से आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस से लैस होगा जो फेसबुक लाइव वीडियो से जुड़ा होगा। इस टूल की मदद से crisis support organisations के एक्सपर्ट लाइव वीडियो और मैसेंजर के जरिए हेल्प करेंगे। इस टूल की जानकारी देते हुए फेसबुक के सीईओ मार्क जुकरबर्ग ने बताया, "मैंने ग्लोबल कम्यूनिटी को एक सप्ताह पहले एक चिट्ठी लिखकर कहा कि हमें इस पर विचार करना चाहिए कि दुनिया के लोगों को कैसे सुरक्षित किया जाए. यह टूल लोगों को सुसाइड करने से रोकेगा और यदि यूजर परिवार और दोस्तों से बात करना चाहता है तो उसे उसी समय लाइव जोड़ा जाएगा।"
देश के दो बड़े टेलीकॉम ऑपरेटर वोडाफोन और आइडिया के बीच विलय की अधिकारिक घोषणा कर दी गई है। आइडिया ने एक बयान में इसकी पुष्टि करते हुए कहा है कि उसका विलय वोडाफोन में होने जा रहा है। अगले 18 महीनों में विलय की प्रकिया पूरी कर ली जाएगी। इस विलय के बाद संयुक्त रूप से दोनों कंपनियों के ग्राहकों की संख्या 38 करोड़ होगी। इस विलय के बाद भारत के टेलीकॉम बाजार में इस कंपनी की 35 फीसदी हिस्सेदारी हो जाएगी। कंपनी के रेवेन्यू की बात करें तो मर्जर के बाद कंपनी का रेवेन्यू करीब 80,000 करोड़ से भी ज्यादा का होगा जो भारत की टेलीकॉम इंडस्ट्री के कुल रेवेन्यू का 43 फीसदी होगा और अब तक आवंटित कुल स्पेक्ट्रम का 25 फीसदी हिस्सा इसी कंपनी के पास होगा। आमतौर पर जब भी किसी दो कंपनियों को विलय होता है तो इसका नुकसान कंपनी के कर्मचारियों को होता है, क्योंकि विलय के बाद बड़े पैमाने पर छंटनी होती है। यही हाल वोडाफोन और आइडिया में काम करने वाले कर्मचारियों की होने वाली है। मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक टेलीकॉम सेक्टर में 3 लाख लोग काम कर रहे हैं लेकिन इस विलय के बाद करीब 25,000 लोगों की नौकरी खतरे में है।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने पिछले साल पोस्ट पर रिएक्शन फीचर को लॉन्च किया था, जिनमें Love, Haha, Wow, Sad और Angry शामिल थे। यह फीचर लोगों को खूब पसंद आया। फेसबुक की हालिया रिपोर्ट के मुताबिक इस रिएक्शन फीचर को अब तक 300 बिलियन यूज किया गया है। रिपोर्ट में दावा किया गया है कि लोगों ने सबसे ज्यादा 1.79 बिलियन Love रिएक्शन को यूज किया है। इस प्रतिक्रिया का यूज सबसे ज्यादा 25 दिसंबर 2016 क्रिसमस के मौके पर किया गया है। रिएक्शन यूज करने में मेक्सिको पहले स्थान पर है जबकि इसके बाद चिली, सूरिनाम और ग्रीस का स्थान है। वहीं इस मामले में अमेरिका 8वें नंबर पर है। इस रिकॉर्ड पर फेसबुक ने कहा है कि फेसबुक यूजर कुछ लिखने से ज्यादा भावनाएं व्यक्त कर रहे हैं, यहां तक कि यूजर्स लाइक बटन का भी इस्तेमाल कम ही कर रहे हैं। बता दें कि रिएक्शन फीचर आने से पहले फेसबुक पर केवल लाइक का बटन था। उसके बाद यूजर्स ने डिसलाइक बटन की मांग की। यूजर्स की मांग को देखते हुए फेसबुक ने डिसलाइक की जगह रिएक्शन फीचर को लॉन्च किया।
शाओमी ने अपने हालिया लॉन्च हुए सस्ता 4 जी फोन रेडमी 4ए की सेल आज शुरू करेगी। रेडमी 4ए डार्क ग्रे और गोल्ड वेरियंट में अमेजॉन और mi.com पर दोपहर 12 बजे से मिलेगा, वहीं रोज़ गोल्ड वेरियंट 6 अ्रप्रैल से एमआई की वेबसाइट पर सेल के लिए उपलब्ध होगा। वहीं रेडमी 4ए खरीदने पर कंपनी की ओर से कई ऑफर भी दिए जा रहे हैं। शाओमी रेडमी 4ए के स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इसमें पॉलीकार्बोनेट बॉडी, हाइब्रिड डुअल सिम सपोर्ट, ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो, 720x1280 पिक्सल का 5 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले, 1.4GHz का क्वॉडकोर स्नैपड्रैगन प्रोससेर, ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 308 जीपीयू, 16 जीबी स्टोरेज और 2 जीबी रैम दिया गया है। स्टोरेज को 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। रेडमी 4ए में 13 मेगापिक्सल का f/2.2 अपर्चर वाला रियर और इतने ही अपर्चर वाला 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा, 4G, वाई-फाई 802.11 b/g/n, जीपीएसGPS/A-GPS, ब्लूटूथ v4.1 और बैटरी 3120mAh की है। फोन की कीमत 5,999 रुपये है।
चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने भारत में अपने Gionee A1 स्मार्टफोन को लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में ए सीरीज का पहला फोन जियोनी ए1 प्लस लॉन्च किया था।जियोनी ए1 को बैटरी और सेल्फी के लिहाज से काम दमदार बनाया गया है। इसमें 4010mAh की बैटरी और 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। चार्जिंग के लिए कंपनी ने बैटरी में खुद की 18W अल्ट्रा फास्ट चार्जिंग तकनीक का इस्तेमाल किया है। जियोनी ए1 की बैटरी 2 घंटे में फुल चार्ज हो सकती है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो Gionee A1 में रियर और सेल्फी कैमरा 16 मैगापिक्सल का है। फोन एंड्रॉयड नूगट 7.0 पर काम करता है और इसमें डुअल सिम सपोर्ट है। डिस्प्ले 1080x1920 पिक्सल वाली 5 इंच की फुल एचडी है। प्रोसेसर मीडियाटेक हीलियो पी10 चिपसेट, रैम 4जीबी और स्टोरेज 64 जीबी है जिसे 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। हालांकि कंपनी ने फोन की कीमत का खुलासा नहीं किया हैै। फोन की प्री-ऑर्डर बुकिंग 31 मार्च से शुरू होगी।
भारत में 45 दिन में 10 लाख यूनिट बिकने वाले स्मार्टफोन का खिताब जीतने वाला रेडमी नोट 4 अब ऑफलाइन भी मिलेगा। शाओमी ने इसकी घोषणी भी कर दी है। रिपोर्ट के मुताबिक यह फोन 16 से 21 मार्च के बीच दिल्ली, जयपुर और चंडीगढ़ में रेडमी के ऑफलाइन स्टोर पर मिलेगा। कंपनी के ओर से जारी प्रेस रिलीज के मुताबिक ऑफलाइन स्टोर पर शाओमी रेडमी नोट 4 की कीतम ऑनलाइन से ज्यादा होगी। यानी रेडमी नोट 4 की शुरूआती कीमत 11,499 रुपये होगी। बता दें कि फिलहाल रेडमी नोट 4 mi.com और फ्लिपकार्ट पर मिलता है। ऑनलाइन रेडमी नोट 4, 2 जीबी रैम + 32 जीबी स्टोरेज, 3 जीबी रैम + 32 जीबी स्टोरेज और 4 जीबी रैम + 64 जीबी स्टोरेज के वेरियंट में उपलब्ध है। हालांकि ऑफलाइन कौन सा वेरियंट मिलेगा इसकी जानकारी नहीं है।
सोशल मैसेंजिंग ऐप व्हाट्सऐप पर स्नैपचैट के फीचर को कॉपी करने का आरोप है। इसके लिए उसकी आलोचना भी हो रही है लेकिन व्हाट्सऐप इस आलोचना से डरने वाला है। WhastApp एक और फीचर लाने वाला है जो कि फेसबुक, ट्विटर और टेलीग्राम के फीचर कॉपी है।
अमर उजाला ने फेसबुक और ट्विटर पर अपने यूजर्स से जियो से जुड़े सवाल #ASK2AU के साथ पूछा था। इस हैसटैग के साथ यूजर्स ने काफी सवाल पूछे और हमने अपने वादे के मुताबिक यूजर्स के नाम के साथ सवाल के जवाब प्रकाशित किए हैं।      ट्विटर पर पूछे गए सवालों के जवाब @AmarUjalaNews @reliancejio #ASK2AU is #Jio available in Andamans — गौरांग katyan misra (@kamlesm) March 27, 2017 Ans- फिलहाल अंडमान में जियो की सर्विस नहीं है।   @AmarUjalaNews @reliancejio #ASKTU ... kya 31 march ke baad bhi jio ki 1gb per day with 4g speed hi limit hogi... — Ashish Singh (@AshishS90420891) March 27, 2017 Ans- हां, 31 मार्च के बाद भी 4जी स्पीड पर 1 जीबी डाटा मिलेगा, लेकिन यदि आप प्राइम मेंबर हैं और 499 रुपये का रिचार्ज कराते हैं तो आपको 56 जीबी डाटा मिलेगा। आप रोज 2जीबी 4जी डाटा यूज कर सकते हैं और यदि आप नॉन प्राइम मेंबर हैं तो आपको 5 जीबी डाटा मिलेगा, रोज यूज की सीमा नहीं होगी।   @AmarUjalaNews @reliancejio  What Charges of jio Caller tune after 31st March. — manish kushwaha (@mkushwaha_fbd) March 27, 2017 Ans- जियो की कॉलर ट्यून सर्विस 31 मार्च के बाद ही फ्री रहेगी। इसे आप इस तरह एक्टिवेट कर सकते हैं। Jio4GVoice ऐप डाउनलोड करें, ऐप में मैसेज ऑप्शन में जाकर, JT टाइप करें और जिओ सिम से 56789 पर भेज दें। इसके बाद आपके पास एक मैसेज आएगा उसमें से गाना चुनकर उसका नंबर मैसेज कर दें। अब आपके पास कंफर्मेशन मैसेज आएगा उसे 1 टाइप करके रिप्लाई कर दें। अब कॉलर ट्यून शुरू करने का मैसेज आएगा, उसका रिप्लाई Y के साथ लिखकर भेज दें। फेसबुक पर पूछे गए सवालों के जवाब Vikas Anand #ASK2AU जो लोग लाइफ के फ़ोन प्रयोग कर रहे है उनके जिओ सिम प्रीपेड है या पोस्टपेड? Ans- सिम डिफॉल्ट रूप से प्रीपेड है, लेकिन आप जियो ऐप में अपने अकाउंट में जाकर भी चेक कर सकते हैं कि आपका नंबर प्रीपेड है या पोस्टपेड ? Mohammad Suhail Ansari - 99 se hamko Kya milega Ans-  99 रुपये के रिचार्ज से आपको 31 मार्च 2018 तक की प्राइम मेंबरशिप मिलेगी। यानी प्राइम मेंबरशिप लेने के बाद आपको सभी रिचार्ज पर ज्यादा डाटा मिलेगा। Rahul Sharma Gaur - #ASK2AU #Jio और भी कंपनी बेस्ट प्लान दे रही है क्या ख़ास है आपके प्लान में, 99 का रिचार्ज new users को भी कराना पड़ेगा क्या। Ans- यदि आप 31 मार्च से पहले जियो सिम लेते हैं तो आप 99 का प्राइम मेंबरशिप रिचार्ज करवा सकते हैं, जबकि 31 मार्च के बाद आप 99 का रिचार्ज नहीं करवा सकते। 99 का प्राइम मेंबरशिप रिचार्ज करवाने वालों को ज्यादा ऑफर मिलेंगे। Dinesh Daharwal - मेंबर शिप के बाद में 300 रुपए का रिचार्ज ना कराए तो Ans- पहली चीज कि 300 नहीं बल्कि 303 का रिचार्ज है। यदि आप 303 का रिचार्ज नहीं कराते हैं तो कोई बात नहीं, लेकिन 31 मार्च के बाद आपको कोई-ना-कोई रिचार्ज कराना होगा, नहीं तो आपका सिम बंद हो जाएगा। Rahul Tripathi- क्या jio 31 March से Free सेवा बन्द कर देगी Ans- जी हां, 31 मार्च के बाद जियो की फ्री सेवा बंद हो जाएगी। 1 अप्रैल से आपको अन्य कंपनियों की तरह ही सर्विस के लिए पैसे देने होंगे। Shakeel Saim- Maine membership me payment kr diya ab age kya karna hai jo sal bhr data mile? Ans- प्राइम मेंबरशिप लेने के बाद आपको कम से कम 149 रुपये का पहला रिचार्ज कराना होगा। या फिर इससे ऊपर का रिचार्ज करा सकते हैं। 149 के रिचार्ज पर आपको 2 जीबी 4जी डाटा मिलेगा जिसकी वैधता 28 दिन होगी। साथ में अनलिमिटेड कॉलिंग और रोमिंग फ्री होगी।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने माता-पिता के लिए एक पोर्टल लांच किया है, जिससे कि उनके बच्चों को ऑनलाइन सुरक्षित रखा जा सके। फेसबुक ने एक बयान में कहा है कि इस पोर्टल को माता-पिता, किशोरों और सुरक्षा विशेषज्ञों के सहयोग से पूरी दुनिया में शुरू किया गया है।  इससे माता-पिता को उनके खुद के अनुभव से बच्चों के अनुभव को दिशा देने में सहायता मिलेगी। www.facebook.com/safety/parents के जरिए पोर्टल पर पहुंचा जा सकता है।    अमेरिका स्थित फेसबुक कंपनी ने हाल ही में अपने सुरक्षा केंद्र और बुलिंग प्रीवेंशन हब को अपडेट किया है। इस पोर्टल में माता-पिता के लिए फेसबुक का कैसे इस्तेमाल करें, बच्चों को ऑनलाइन सुरक्षित रखने के तरीकों और विशेषज्ञों की राय उपलब्ध रहेंगी।  यह पोर्टल 55 भाषाओं में है। इसमें 11 भारतीय भाषाएं हैं। यह मोबाइल फ्रेंडली है और इसमें एक-एक चीज को वीडियो जरिए बताया गया है। बयान में कहा गया है कि फेसबुक कम्यूनिटी को सुरक्षित रखना कंपनी की अहम जिम्मेदारी है। 
बर्सिलोना में मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस की शुरुआत कनाडियन कंपनी ब्लैकेबेरी के KEYone स्मार्टफोन के साथ हो गई है। ब्लैकबेरी का यह आखिरी फोन है जिसे इन हाउस डिजाइन किया गया है और जिसमें की-बोर्ड है। फोन की बिक्री अप्रैल 2017 की शुरुआत से होगी। कंपनी ने पिछले साल सितंबर में स्मार्टफोन नहीं बनाने का ऐलान किया था।   
एंड्रॉयड का लेटेस्ट वर्जन 7.0 नूगट भले ही अभी सभी फोन में नहीं है लेकिन एंड्रॉयड ने अपना नया वर्जन Android O का डेवेलपर प्रिव्यू जारी कर दिया है। तो चलिए जानते हैं कि Android O ऑपरेटिंग सिस्टम वाले फोन में कौन-कौन से दमदार फीचर होंगे। 1. बैटरी लाइफ एंड्रॉयड O का सबसे बड़ा फायदा होगा फोन की बैटरी को होगा। एंड्रॉयड O स्मार्टफोन के बैकग्राउंड में चल रहे ऐप को मैनेज करेगा और आपके फोन की बैटरी को बचाएगा। जैसे- यदि आप व्हाट्सऐप चला रहे हैं और गूगल मैप बैकग्राउंड में रन कर रहा है और आपका लोकेशन अपडेट हो रहा है जिसकी कोई जरूरत नहीं है। 2. नोटिफिकेशन चैनल Android O में नोटिफिकेशन चैनल दिया गया है जिसमें नोटिफिकेशन स्टोर होंगे। जैसे- आप न्यूज वाले नोटिफिकेशन को न्यूज चैनल में रख सकते हैं। मतलब अलग-अलग नोटिफिकेशन के लिए अलग-अलग चैनल होंगे। आप एक बार में सभी नोटिफिकेशन की सेटिंग चैनल से कर सकते हैं। इसके अलावा आप नोटिफिकेशन को अलार्म की तरह कुछ देर के लिए Snooze भी कर सकते हैं। 3. स्क्रीन लॉक के लिए शॉर्टकर्ट एंड्रॉयड नूगट में स्क्रीन लॉक के लिए गूगल असिस्टेंट वाला माइक्रोफोन आइकन और पिक्चर लेने के लिए कैमरा जैसे शॉर्टकट हैं। वैसे ही एंड्रॉयड O में आप अपने हिसाब से शॉर्टकट बना सकते हैं। 4. ऑटोफिल एंड्रॉयड O में खास ऑटोफिल का फीचर दिया गया है जो शॉपिंग में आपकी काफी मदद करेगा। इसका फायदा ये होगा कि आपको बार-बार अपना एड्रेस और डिटेल देने की जरूरत नहीं है। इसे आप एक में सेव कर सकते हैं। इसका फायदा ये है कि आपको बहुत सारे पासवर्ड याद नहीं रखने पड़ेंगे। 5. हाई-फाई ब्लूटूथ ऑडियो एंड्रॉयड O में इस खास फीचर की मदद से आप ब्लूटूथ के जरिए हाई क्वालिटी ऑडियो सुन सकते हैं। बेहतर साउंड क्वालिटी के लिए फोन में Sony LDAC कोडेक दिया गया है। 6. पिक्चर-इन-पिक्चर (PIP) एंड्रॉयड O का यह दूसरा शानदार फीचर है। इसका फायदा ये होगा कि यदि आप वीडियो देख रहे हैं और उसी समय फोटो देखना चाहते हैं तो वीडियो बंद नहीं होगा। या वीडियो देखते समय चैट का रिप्लाई करते हैं तो भी वीडियो बंद नहीं होगा।
WhatsApp और Telegram जैसे मैसेजिंग ऐप की सिक्योरिटी को लेकर इंजरायल की सिक्योरिटी फर्म चेक प्वॉइंट ने बड़ा खुलासा है। चेक प्वाइंट के दावे के मुताबिक सिर्फ एक मैसेज भेजकर आपके व्हाट्सऐप और टेलीग्राम मैसेंजर को हैक किया जा सकता है। कंपनी ने इसकी जानकारी व्हाट्सऐप और टेलीग्राम को दे दी है और बताया है कि हैकर्स एक इमेज भेजकर यूजर्स के मैसेज में सेंध लगा सकते हैं। दावे के मुताबिक हैकर्स एक मासूम से दिखने वाली इमेज यूजर्स को मैसेज में भेजते हैं और यूजर्स के इमेजे के डाउनलोड करते ही हैकर्स फोटो, शेयर्ड फाइल, चैट हिस्ट्री तक पढ़ सकते हैं। हालांकि कंपनी ने सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए हैक करने का तरीका नहीं बताया है। चेक प्वाइंट ने इस बात का खुलास नहीं किया है कि कितने अकाउंट हैकर्स हैकर्स के कब्जे में हैं, हालांकि यह खतरा ब्राउजर में व्हाट्सऐप और टेलीग्राम यूज करने वाले अकाउंट ही हैक हो सकते हैं। कंपनी के मुताबकि ऐप पूरी तरह से सुरक्षित है। बता दें कि हाल ही में चेक प्वॉइंट ने दावा किया था कि सैमसंग, ओप्पो, शाओमी और गूगल जैसी कंपनियों के 38 डिवाइस में प्री-इंस्टॉल मालवेयर आ रहे हैं जिसे हटाना यूजर्स के बस की बात नहीं है।
दिग्गज टेक कंपनी ऐप्पल ने आईपैड का अपडेटेड वर्जन पेश किया है जिसकी कीमत अबतक बाजार में आए आईपैड की कीमत से कम है। इस सस्ते आईपैड की बुकिंग शुक्रवार से की जा सकेगी। iPad का नए मॉडल में 32 जीबी स्टोरेज दिया गया है जो कि iPad एयर2 को रिप्लेस करता है। यह आईपैड मिनी 4 की कीमत से भी सस्ता है। आईपैड मिनी 4 के 128 जीबी वेरियंट की कीमत 399 डॉलर यानी 26181.35 रुपये है।
सैमसंग गैलेक्सी एस8 की तस्वीर लीक हो गई है, जबकि फोन की लॉच्निंग 29 मार्च को होने वाली है। गैलेक्सी एस8 को लेकर कई बार जानकारियां लीक हो चुकी हैं, जिससे पता चला है कि नया स्मार्टफोन लुक के हिसाब से काफी अलग होगा। सैमसंग Galaxy S8 की लीक हुई फोटो से साफ पता चलता है कि इसमें होम बटन नहीं होगा। फोटो के मुताबिक सैमसंग गैलेक्सी एस8 में कर्व्ड डिस्प्ले है। फोन के बार में यह भी कहा जा रहा है कि इसमें गूगल असिस्टेंट की जगह Bixbay AI होगा। इस फोटो को टिप्सटर इवान ब्लास ने ट्विटर पर शेयर की है। उन्होंने ट्वीट में लिखा है, ''मुझे लगता है, आप सभी इसी का इंतजार कर रहे हैं।'' तस्वीर से यह भी साफ होता है कि गैलेक्सी एस8 की डिस्प्ले लंबी और पतली होगी, साथ में सेल्फी कैमरे के साथ आइरिस स्कैनर भी होगा।   I think this is what you've been waiting for. pic.twitter.com/FvYfsLOy0R — Evan Blass (@evleaks) March 1, 2017 डिस्प्ले की रिजॉल्यूशन 5.7 इंच के करीब हो सकती है। इससे पहले गैलेक्सी एस8 की स्पेसिफिकेशन लीक हुई थी जिसके मुताबिक फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, 4जीबी/6जीबी रैम, 64 जीबी स्टोरेज और 3250 एमएएच की बैटरी हो सकती है।
आइडिया सेलुलर और वोडाफोन इंडिया ने अधिकारिक रूप से मर्जर की घोषणा कर दी है। इस विलय के बाद दोनों कंपनियां देश के सबसे बड़े टेलीकॉम प्रोवाइडर के रूप में जानी जाएंगी। इस विलय के बाद आइडिया के पास 54.9% हिस्सेदारी जबकि वोडाफोन के पास 45.1% की हिस्सेदारी रहेगी। अब सबसे बड़ा सवाल ये है कि इस विलय के बाद दोनों कंपनियों के ग्राहकों को क्या फायदे होंगे।
अभी तक आप जियो के ही फ्री सर्विस का मजा ले रहे हैं लेकिन अब आपको आइडिया भी फ्री डाटा दे रही है। जी हां, चाइनीज मोबाइल निर्माता कंपनी आईटेल (itel) ने आइडिया से पार्टनरशिप की है जिसके तहत 6 महीने तक हर महीने 1 जीबी फ्री डाटा दिया जाएगा। यह ऑफर आईटेल के कुछ चुनिंदा स्मार्टफोन पर है जिनमें it1409, it1407, it1508, it1508+ और Power Pro series; it1516+ के फोन शामिल हैं। यह ऑफर फोन खरीदने के पहले महीने तक पूरी तरह से फ्री है, जबकि दूसरे महीने से 50 रुपये प्रति महीना रिचार्ज करवा कर यूजर्स 1 जीबी फ्री डाटा अगले 6 महीने तक यूज कर सकेंगे।  इस ऑफर का फायदा उठाने के लिए यूजर्स को http://i4all.ideacellular.com/ पर लॉन-इन करना होगा और आइडिया का मोबाइल नंबर बताना होगा। आईटेल के सीईओ सुधीर कुमार ने एक बयान में कहा है कि इस पार्टनरशिप से देश के करोड़ों ग्राहकों फायदा होगा और वे डिजिटल इंडिया से जुड़ सकेंगे।
सोशल नेटवर्किंग साइट ट्विटर ने एक बड़ा फैसला लेते हुए गाली-गलौज और अभद्र ट्वीट करने वाले यूजर्स का अकाउंट लॉक करना शुरू कर दिया है। वहीं यह भी रिपोर्ट है कि ट्विटर कुछ अकाउंट को हमेशा के लिए भी लॉक कर सकता है। अंग्रेजी वेबसाइट The Verge में छपी खबर के मुताबिक ट्विटर ने मशहूर लोगों के खिलाफ अपमानजनक भाषा और गलत टिप्पणी करने वाले लोगों का अकाउंट लॉक और ट्वीट डिलिट करना शुरू कर दिया है। हाल ही में ट्विटर ने अमेरिकी उपराष्ट्रपति माइक पेंस को ट्विटर पर गाली देने वाली महिला का अकाउंट लॉक किया है। ट्विटर की ओर से जारी बयान के अनुसार यदि कोई यूजर ऐसा करता है तो ट्वीट डिलीट हो जाएगा, हालांकि यूजर्स को वह ट्वीट दिखेगा लेकिन उस अकाउंट के फॉलोअर्स को ट्वीट की जगह पर ऐरर का मैसेज मिलेगा। ये पॉलिसी किसी प्रोडक्ट्स, सर्विस, कंपनी या ब्रांड पर ट्वीट करने पर लागू नहीं होगी। 
आम लोगों की तरह फोन भी देश-दुनिया के नेताओं की लाइफस्टाइल का एक अहम हिस्सा बन गया है। हालांकि आम आदमी कोई भी फोन रख सकता है लेकिन पहले नेताओं की गाड़ियों को लेकर चर्चाएं होती थीं लेकिन अब उनके फोन भी चर्चा के विषय बने हुए हैं, चाहे वह पीएम मोदी का आईफोन 5 हो या ओबामा का ब्लैकबेरी या पाकिस्तानी पीएम नवाज शरीफ का ब्लैकबेरी फोन हो। नेताओं के फोन में सिक्योरिटी एक बड़ा मसला होता है। तो चलिए एक नजर यूपी के होने वाले सीएम के संभावित मोबाइल पर नजर डालते हैं।
रिलायंस जियो को मात देने के लिए आइडिया ने दो नए प्लान पेश किए हैं जिसके तहत आइडिया के पोस्टपेड ग्राहकों को हर महीने 12 जीबी तक का 3जी/4जी डाटा फ्री मिलेगा, अनलिमिटेड कॉलिंग, रोमिंग और मैसेज फ्री होगा। गैजेट 360 की रिपोर्ट के मुताबिक आइडिया ने दो अनलिमिटेड पोस्टपेड प्लान लॉन्च किए हैं। पहला प्लान 999 रुपये का है जिसमें ग्राहकों को 12GB डाटा मिलेगा और दूसरा प्लान 499 रुपये का है जिसके तहत ग्राहकों को 9GB डाटा मिलेगा। दोनों प्लान में अनलिमिटेड कॉलिंग, रोमिंग और मैसेज फ्री होगा।
जियो की लॉन्चिंग के बाद से जिस तरह चाइनीज कंपनियां भारतीय बाजार का फायदा उठा रही है इससे घरेलू कंपनियों को काफी नुकसान उठाना पड़ रहा है। चाइनीज कंपनियों के भारत में एंट्री से सबसे ज्यादा नुकसान झेलनी वाली माइक्रोमैक्स अब सस्ता 4जी स्मार्टफोन लॉन्च करने की तैयारी में है। इकोनॉमिक्स टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक माइक्रोमैक्स जियो के आने के बाद 4जी फोन के मांग का फायदा उठाने के लिए मार्च-अप्रैल तक सस्ता 4 जी स्मार्टफोन लॉन्च करेगी। फोन की कीमत 2,500 रुपये से लेकर 3,500 रुपये के बीच होगी। वहीं कंपनी 2,500 रुपये में 4जी फीचर फोन भी लाने वाली है। इन स्मार्टफोन में डिजिटल पेमेंट  फीचर पहले से इनबिल्ट होगा। फोन के नाम भारत-वन, भारत-टू होंगे। जियो से सीधी टक्कर माइक्रोमैक्स की सीधी टक्कर जियो से होने वाली है क्योंकि जियो पहले ही 3,000 रुपये में 4जी फोन लॉन्च कर चुका है और अब 999 रुपये से 1,500 रुपये के बीच स्मार्टफोन लॉन्च करने की तैयारी में है। वैसे यहां गौर करने वाली बात ये है कि माइक्रोमैक्स के फोन में जहां एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम नहीं होगा वहीं जियो के फोन एंड्रॉयड होंगे।
चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कूलपैड का Coolpad Note 5 Lite आज से बिक्री के लिए अमेजॉन पर उपलब्ध हो गया है। फोन अमेजॉन पर गोल्ड और ग्रे कलर के वेरियंट में मिलेगा। कूलपैड नोट 5 लाइट पिछले साल लॉन्च हुए कूलपैड नोट 5 का सस्ता वर्जन है।  फोन के स्पसिफिकेशन की बात करें तो कूलपैट नोट 5 लाइट में 720x1280 पिक्सल रजॉल्यूशन वाला 5 इंच की 2.5डी कर्व्ड ग्लास आईपीएस एचडी डिस्प्ले, डुअल सिम और ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो है। फोन के प्रोसेसर की बात करें तो इसमें 1GHz का क्वॉडकोर मीडियोटेक 6735 चिपसेट है। ग्राफिक्स के लिए माली 720जीपीयू दिया गया है। जहां तक फोन के कैमरे का सवाल है तो इसमें एलईडी फ्लैश लाइट के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन के बैक पैनल पर फिंगरप्रिंट सेंसर भी है। स्टोरेज में 3 जीबी रैम और 16 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज है जिसे 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन में 2500mAh की बैटरी है। कनेक्टिवीटी में USB पोर्ट, 4G VoLTE वाई-फाई 802.11, ब्लूटूथ 4.0 और 3.5mm की ऑडियो जैक है। फोन की कीमत 8,199 रुपये है।
एक वेबसाइट पर लिस्ट कर दिया गया है। वेबसाइट पर फोन की कीमत और बॉक्स में मिलने वाली एसेसरीज का भी खुलासा किया गया है। वेबसाइट का नाम ओनलीमोबाइल्सडॉटकॉम है जिस पर ब्लैकबेरी कीवन को लिस्ट किया गया है। इसकी कीमत 39,999 बताई गई है। साथ में 12 महीने की वारंटी का भी दावा किया जा रहा है। वेबसाइट पर दी गई जानकारी में बताया गया है कि फोन के बॉक्स में ईयरबेड, यूएसबी-सी केबल, पावर ब्रिक और यूजर मैनुअल मिलेगा। बता दें कि बर्सिलोना में मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में ब्लैकेबेरी ने अपने आखिरी स्मार्टफोन KEYone को लॉन्च किया है। ब्लैकबेरी का यह आखिरी फोन है जिसे इन हाउस डिजाइन किया गया है और जिसमें की-बोर्ड है। फोन की बिक्री अप्रैल 2017 की शुरुआत से होगी। कंपनी ने पिछले साल सितंबर में स्मार्टफोन नहीं बनाने का ऐलान किया था। 
वायरस से बचने के लिए हम तमाम तरीके अपनाते हैं जैसे कि थर्ड पार्टी से ऐप डाउनलोड ना करना, किसी अज्ञात सोर्स से ऐप डाउनलोड ना करना। यहां तक कि हम मोबाइल में वायरस न हो इसिलए नया स्मार्टफोन भी खरीदना पसंद करते हैं, लेकिन जब फोन में मालवेयर पहले से ही इंस्टॉल आने लगें तो फिर क्या होगा। इजरायल की चेक प्वाइंट नाम की एक सिक्योरिटी कंपनी ने दावा किया है कि बड़ी टेक कंपनियों के 38 एंड्रॉयड डिवाइस ऐसे हैं जिनमें पहले से ही मालवेयर इंस्टॉल आते हैं। इजरायल की साइबर सुरक्षा कंपनी चेक प्वाइंट की रिपोर्ट के मुताबिक 38 ऐसे एंड्रॉयड डिवाइस की पहचान की गई है जिनमें पहले से ही मालवेयर इंस्टॉल हैं। कंपनी के दावे के मुताबिक ये मालवेयर ऐप विक्रेता द्वारा प्रदान किए गए ऑफिशियल रोम (ROM) के पार्ट नहीं, बल्कि इन्हें सप्लाइ चेन के जरिए कहीं से जोड़ा गया था। रोम में जोड़े गए इन मालवेयर को मोबाइल यूजर्स हटा भी नहीं सकते।
शाओमी ने भारतीय मोबाइल बाजार को देखते हुए सस्ता 4 जी फोन रेडमी 4ए को लॉन्च कर दिया है। रेडमी 4ए डार्क ग्रे और गोल्ड वेरियंट में फिलहाल अमेजॉन और mi.com पर उपलब्ध है, जबकि रोज़ गोल्ड वेरियंट 6 अ्रप्रैल से एमआई की वेबसाइट पर सेल के लिए उपलब्ध होगा।
भारतीय मोबाइल निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपने 4जी फोन Micromax Spark Vdeo को लॉन्च किया है। फोन की बिक्री केवल स्नैपडील से होगी, हालांकि फोन केवल अभी गोल्ड वेरियंट में ही मिलेगा। इस फोन में Google Duo ऐप पहले से इंस्टॉल मिलेगा। Micromax Spark Vdeo की कीमत 4,499 रुपये है। फोन के स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इसमें एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो, 4.5 इंच की 480x854 पिक्सल वाली FWVGA IPS डिस्प्ले, 1.1 गीगाहर्ट्ज का क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन क्वॉ़कोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम और 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज दिया गया है। जहां तक कैमरे का सवाल है तो इसमें एलईी फ्लैश लाइट के साथ 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 2 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। इसमें 1,800 एमएएच की बैटरी है और कनेक्टिविटी फीचर में 4G, WiFi 802.11 b/g/n, ब्लूटूथ 4.0, जीपीएस और FM रेडियो हैं. साथ ही यह फोन 12 क्षेत्रीय भाषाओं को सपोर्ट करता है।
एक लंबे इंतजार के बाद ऐप्पल ने अपने लोकप्रिय हैंडसेट आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस को लाल रंग में लॉन्च कर दिया है। हालांकि यह लिमिडेट एडिशन है जिसके लिए 24 मार्च तक प्री-ऑर्डर बुकिंग किया जा सकता है। वहीं इस खास रेड वेरियंट आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस के लिए भारतीय यूजर्स को अप्रैल तक का इंतजार करना होगा। आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस का रेड वेरियंट 128 और 256 जीबी के वेरियंट में बाजार में आएगा। कीमत की बात करें तो आईफोन 7 रेड के 128 जीबी वाले वेरियंट की कीमत 749 डॉलर यानी करीब 49 हजार रुपये होगी, जबकि 256 जीबी वेरियंट वाले की कीमत 869 डॉलर यानी करीब 56,880 रुपये होगी। वहीं आईफोन 7 प्लस के 28 जीबी वेरियंट वाले की कीमत 969 डॉलर यानी करीब 63,464 रुपये होगी। आईफोन 7 और 7 प्लस की कमाई दान करेगा ऐप्पल ऐप्पल से मिली अधिकारिक जानकारी के मुताबिक कंपनी आईफोन 7 और 7 प्लस की कमाई का बड़ा हिस्सा RED संस्थान को देगी जो एड्स के रोकथाम और रिसर्च से जुड़ी है। बता दें कि रेड संस्थान और ऐप्पल की 10 सालों की पार्टनरशिप है। पार्टनरशिप के 10 साल पूरे होने पर ही कंपनी ने रेड वेरियंट में फोन लॉन्च किया है।
यूपी, गोवा, उत्तराखंड, मणिपुर और पंजाब में हुए विधानसभा के चुनावी नतीजों पर सबकी निगाहें हैं। चुनाव परिणाम के पल-पल अपडेट के लिए लोग तमाम तरह की तैयारियां कर रहे हैं, लेकिन यदि बीच में ही आपके मोबाइल का डाटा या बैटरी खत्म हो जाए तो पूरा मजा किरकिरा हो सकता है। इन परेशानियों से बचने के लिए आप कुछ ट्रिक्स अपना सकते हैं।
सोशल मीडिया पर बढ़ते दुष्प्रचार को देखते हुए जर्मन सरकार सतर्क हो गई है। जर्मन सरकार सोशल मीडिया पर झूठी और हिंसा बढ़ाने वाली खबरें फैलाने वालो के खिलाफ सख्त कार्रवाई करने जा रही है। सरकार सोशल मीडिया के उन सभी प्लेटफॉर्म पर 3 अरब से ज्यादा का आर्थिक जुर्माना लगा सकती है, जिन पर अफवाह, नफरत फैलाने वाले कंटेंट और भेदभाव की भावना को उकसाने वाले पोस्ट को शेयर किए जाएंगे।  जर्मनी के कानून मंत्री ने कहा कि सोशल मीडिया पर अफवाह और हिंसा फैलाने वाले पोस्ट को फैलने से रोका जाना चाहिए। इस प्रकार के पोस्ट को इन साइट्स पर जगह ही नहीं मिलनी जाहिए। फेसबुक और ट्विटर ने इस दिशा में काम किया है, लेकिन यह काफी नहीं है। इस दिशा में अभी काफी काम करने की आवश्यकता है।  साथ ही न्याय मंत्रालय ने इस बाबत जानकारी दी कि उपभोक्ताओं द्वारा दर्ज की गई शिकायतों में से लगभग 40 फीसदी कंटेंट ही फेसबुक हटाता है। उसमें से भी केवल 30 फीसदी आपत्तिजनक कंटेंटों को एक दिन के अंदर ही हटाया जाता है। इस मामले में ट्विटर की हालत और भी खराब है। ट्विटर केवल 1 फीसदी मैसेज को ही हटाता है। हालांकि मंत्रालय ने इस मामले में यूट्यूब की तारीफ की। मंत्रालय ने बताया कि यूट्यूब आपत्तिजनक कंटेंट से 90 फीसदी सामग्री साइट से हटा देता है। ज्यादातर मामलो में 82 फीसदी कंटेंट 24 घंटे के अंदर ही हटा लिए जाते हैं। 
चाइनीज स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने अपना इन-ईयर हेडफोन प्रो एचडी (In-Ear Headphones Pro HD) को भारत में लॉन्च कर दिया है। इस हेडफोन की बिक्री सेल आज Mi.com पर 12 बजे से शुरू होगी। इस हेडफोन की कीमत भारतीय बाजार में 1,999 रुपये रखी गई है। शाओमी ने पिछले साल यह हेडफोन अमेरिका में लॉन्च किया था। इन-ईयर हेडफोन प्रो एचडी को लेकर कंपनी का दावा है कि इसमें डुअल-डायनिमिक और बैलेंस आर्मेच्योर ड्राइवर्स दिया गया है जिससे बेहतर साउंड क्वालिटी मिलेगी। इन-ईयर हेडफोन प्रो एचडी की खासियत आमतौर पर अधिकतर हेडफोन के तार जल्दी टूट जाते हैं लेकिन इसमें लंबे समय तक चलने वाले तार का इस्तेमाल किया गया है। इसमें इनबिल्ट नेचुरल साउंड इक्वलाइजर दिया गया है। साथ ही इन-ईयर हेडफोन प्रो एचडी में मिड-रेंज फ्रिक्वेंसी को पहले से बेहतर बनाया गया है। इसके साथ अलग-अलग साइज के 4 चार जोड़े ईयरबड दिए जाएंगे। इसमें वॉयस कॉलिंग के लिए बिल्ट-इन माइक्रोफोन भी है। इन-ईयर हेडफोन प्रो एचडी की सेंसिटिविटी रेटिंग 98 डेसीबल है।
एयरटेल ने अपने ग्राहकों को होली का तोहफा देते हुए ‘Airtel Surprise’ ऑफर जारी करना शुरू कर दिया है। इस ऑफर के तहत एयरटेल के पोस्टपेड ग्राहकों को 30 जीबी 4जी डाटा फ्री में मिल रहा है। यह ऑफर माय एयरटेल ऐप के जरिए दिया जा रहा है। 30 जीबी फ्री डाटा के लिए क्लेम करने के लिए आपको एयरटेल माय ऐप में दिख रहे ‘claim free data’ पॉप अप पर क्लिक करना है, लेकिन यदि आपको अभी तक 30 जीबी फ्री डाटा नहीं मिला है तो आप एक मैसेज करके भी इसके लिए क्लेम कर सकते हैं। यदि आप भी एयरटेल के पोस्टपेड के उन ग्राहकों में शामिल हैं जिन्हें सरप्राइज ऑफर में 30 जीबी फ्री डाटा अभी तक नहीं मिला है तो आप 121 पर Surprise लिखकर मैसेज भेज कर पता कर सकते हैं तो कि यह ऑफर आपके लिए है या नहीं और आपको डाटा मिलेगा या नहीं। होली के दिन एयरटेल के तरफ से पोस्टपेड ग्राहकों को भेजे गए ई-मेल में लिखा गया है, 'हमारा सेलिब्रेशन हमारे ग्राहकों के बिना अधूरा है। पोस्टपेड ग्राहकों को एयरटेल पर विश्वास करने और हमारे साथ बने रहने के लिए आपका शुक्रिया, हालांकि हम आपको केवल शुक्रिया नहीं कहेंगे बल्कि सरप्राइज भी देंगे। आप लोग एयरटेल के सफर के हमराही हैं। आप सभी को होली की शुभकामनाएं, तो आप अभी ‘Airtel Surprise’ का क्लेम करें और होली का आनंद लें।' बता दें कि हाल ही में Airtel ने 345 रुपये का प्लान लॉन्च किया है जिसके तहत ग्राहकों को 1 जीबी 4G डाटा प्रतिदिन मिल रहा है और साथ में एक महीने के लिए लोकल/एसटीडी कॉल फ्री है, हालांकि यहां शर्त ये है कि यूजर 500 एमबी डाटा दिन में और 500 एमबी डाटा रात में यूज कर सकेंगे। एक प्लान 145 रुपये का भी है जिसमें अनलिमिटेड एयरटेल टू एयरटेल कॉलिंग और 2 जीबी डाटा मिल रहा है जिसकी वैधता 28 दिन की है।
Twitter आज 11 साल का हो गया है। 21 मार्च 2006 में इसका जन्म हुआ था। एक रिपोर्ट के मुताबिक इस ट्विटर पर मंथली 31.3 करोड़ यूजर्स एक्टिव हैं। आज ट्विटर के 11वें जन्मदिन के मौके पर आपको बताते हैं इसके 10 सीक्रेट फीचर जो शायद आप नहीं जानते हैं।
फेसबुक और ट्विटर की राह पर चलते हुए इंस्टाग्राम ने भी गंदे और आपत्तिजनक पोस्ट के खिलाफ मुहिम छेड़ दी है। इंस्टाग्राम अब ऐसे पोस्ट पर खुद-ब-खुद ब्लर कर देगा। यह पहला मौका है जब इंस्टाग्राम फिल्टर यूज कर रहा है। इंस्टाग्राम के ओर से जारी में बयान में कहा गया है कि शॉकिंग फोटो, सेक्सुअल कंटेंट, पशुओं के साथ दुर्व्यवहार और महिलाओं के खिलाफ किए गए पोस्ट को ब्लर कर दिया जाएगा। इंस्टाग्राम ने इस नए फीचर की फोटो भी शेयर की है जिसमें साफ-साफ दिख रहा है कि आपत्तिजनक पोस्ट को ब्लर कर दिया गया है। हालांकि उस फोटो पर टैप करके देखा जा सकता है।
चीनी मोबाइल निर्माता कंपनी ZTE ने नूबिया का नया फोन nubia Z11 mini S को भारत में लॉन्च कर दिया है। नूबिया जेड11 मिनी एस को इससे पहले अक्टूबर 2016 में चीन में लॉन्च किया गया था। फोन एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजॉन पर बिक्री के लिए भी उपलब्ध हो गया है। नूबिया जेड11 मिनी एस फिलहाल खाकी ग्रे और मून गोल्ड कलर में है।  
एयरटेल ने अपने ग्राहकों को होली का तोहफा देते हुए ‘Airtel Surprise’ ऑफर पेश किया है। इस ऑफर के तहत एयरटेल के पोस्टपेड ग्राहकों को 30 जीबी 4जी डाटा फ्री में मिलेगा। यह ऑफर माय एयरटेल ऐप के जरिए दिया जा रहा है। इकोनॉमिक्स टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक पोस्टपेड ग्राहक ऐप में दिख रहे ‘claim free data’ पॉप अप पर क्लिक करके 30 जीबी फ्री डाटा के लिए क्लेम कर सकते हैं। एयरटेल के तरफ से पोस्टपेड ग्राहकों को भेजे गए ई-मेल में लिखा गया है, 'हमारा सेलिब्रेशन हमारे ग्राहकों के बिना अधूरा है। पोस्पेड ग्राहकों को एयरटेल पर विश्वास करने और हमारे साथ बने रहने के लिए उनका शुक्रिया। आप लोग एयरटेल के सफर के हमराही हैं। आप सभी को होली की शुभकामनाएं, तो आप अभी ‘Airtel Surprise’ का क्लेम करें और होली का आनंद लें।' बता दें कि हाल ही में Airtel ने 345 रुपये का प्लान लॉन्च किया है जिसके तहत ग्राहकों को 1 जीबी 4G डाटा प्रतिदिन मिल रहा है और साथ में एक महीने के लिए लोकल/एसटीडी कॉल फ्री है, हालांकि यहां शर्त ये है कि यूजर 500 एमबी डाटा दिन में और 500 एमबी डाटा रात में यूज कर सकेंगे। एक प्लान 145 रुपये का भी है जिसमें अनलिमिटेड एयरटेल टू एयरटेल कॉलिंग और 2 जीबी डाटा मिल रहा है जिसकी वैधता 28 दिन की है।
आज से 140 साल पहले खेले गए दुनिया के पहले टेस्ट मैच को लेकर गूगल ने आज बेहद ही खास डूडल बनाया है। आज ही के दिन यानी 15 मार्च 1877 को दुनिया का पहला टेस्ट क्रिकेट मैच ऑस्ट्रेलिया के मेलबॉर्न क्रिकेट ग्राउंड में ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच खेला गया था।  इस मैच में ऑस्ट्रेलिया के बैट्समैन चार्ल्स बैनरमैन ने 165 रन की तूफानी पारी खेलकर टेस्ट क्रिकेट में इतिहास रचा था। उन्होंने अपने कॅरियर में तीन अंतरर्राष्ट्रीय टेस्ट मैच खेले थे। पहला मैच 15 से 19 मार्च तक और दूसरा 31 मार्च से 4 अप्रैल के बीच खेला गया था। सीरीज का पहला मैच मेजबान टीम ऑस्ट्रेलिया ने 45 रन से जीता, जबकि दूसरा मैच इंग्लैंड ने 4 विकेट से अपने नाम किया। यहां गौर करने वाली बात ये है कि उस समय एक ओवर में 4 गेंद फेंकी जाती थी।बता दें कि भारत ने 1932 में इंग्लैंड के साथ मैच खेलकर टेस्ट क्रिकेट में कदम रखा। यह मैच लॉर्ड्स क्रिकेट ग्राउंड में खेला गया था जिसमें इंग्लैंड ने भारत को 158 रनों से हराया।
बर्सिलोना के मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च हुआ मोटो जी5 प्लस आज भारत में लॉन्च होगा। फोन की लॉन्चिंग नई दिल्ली में आयोजित एक इवेंट में होगी। साथ ही Moto G5 Plus एक्सक्लूसिव तौर पर फ्लिपकार्ट पर आज से मिलने लगेगा। हालांकि मोटो जी 5 के भारत में लॉन लॉन्चिंग की कोई जानकारी नहीं है। 
भारत संचार निगम लिमिटेड (BSNL) ने हिंदी में नई ई-मेल सेवा शुरू कर दी है। इसके तहत ई-मेल बनाने वाले ग्राहकों को 100 जीबी स्टोरेज फ्री में दी जाएगी। इसके नई शुरुआत के साथ ही बीएसएनएल ई-मेल पर 100 जीबी स्टोरेज देने वाली दुनिया की पहली कंपनी बन गई है। ई-मेल सर्विस के लिए BSNL ने डाटामेल प्रोवाइडर Data Xgen से समझौता किया है।
डिपार्टमेंट ऑफ टेलीकॉम ने सभी मोबाइल कंपनियों को ग्राहकों के मोबाइल नंबर को आधार कार्ड से जोड़ने को कहा है। टेलीकॉम कंपनियों को यह काम 6 फरवरी 2018 तक पूरा करना है यानी इस दिन तक ग्राहकों के मोबाइल नंबर आधार से नहीं जोड़े जाते हैं तो नंबर बंद भी हो सकता है। तो चलिए जानते हैं कि अपने मोबाइल नंबर को आधार से कैसे जोड़ें।
ऐप्पल ने आईफोन, मैक, ऐप्पल वाच और ऐप्पल टीवी के ऑपरेटिंग सिस्टम का नया वर्जन जारी कर दिया है। कंपनी ने ios 10.3, macOS 10.12.4, watchOS 3.2 और tvOS 10.2 का अपडेट जारी कर दिया है। आईफोन यूजर अपडेट के लिए iTunes चेक कर सकते हैं। आईफोन के iOS 10.3 के अपडेट में सबसे खास बात ये है कि अब आप अपने खोये हुए AirPods को माय आईफोन ऐप के जरिए खोज सकते हैं। ऐप में एयर पॉड्स के लास्ट यूज का मैप और उससे कनेक्टेड आईफोन को दिखाएगा। यदि एयर पॉड्स आईफोन से कनेक्ट नहीं है तो ऐप में लास्ट यूज का मैप दिखेगा। जिसके बाद यूजर्स एयर पॉड्स के अलार्म को बजा कर आसानी से खोज सकते हैं। आईफोन यूजर्स आईओएस 10.3 के अपडेट के साथ अब Siri के जरिए क्रिकेट स्कोर और कार में पेट्रोल पर नजर रख सकते हैं। साथ ही इस अपडेट के बाद आईट्यून्स पर मौजूद मूवी को मल्टीपल डिवाइस पर देख सकते हैं।     ऐसे अपडेट करें iOS 10.3 आईफोन यूजर्स अपडेट के लिए आप सेटिंग्स में ‘Software Update’ चेक कर सकते हैं, हालांकि इंस्टॉल और अपडेट से पहले आप आईक्लाउड में जरूरी फाइल का बैकअप ले लें। साथ ही इस बात का ख्याल रखें आपका फोन वाई-फाई से कनेक्ट और उसमें 50 फीसदी बैटरी हो।
होली का तोहफा देते हुए भारत संचार निगम लिमिटेड (BSNL) ने रिलायंस जियो के टक्कर में सस्ता डाटा प्लान लॉन्च कर दिया है। गैजेट्स नाउ की रिपोर्ट के मुताबिक 156, 198, 291 और 549 रुपये के प्लान को ज्यादा डाटा के साथ अपग्रेड किया गया है। रिपोर्ट में कहा गया है कि 156 रुपये के पैक में पहले जहां 10 दिन वैधता के साथ 4 जीबी डाटा मिलता था, वहीं अब 7 जीबी डाटा 28 दिन की वैधता के साथ मिल रहा है। 198 रुपये वाले पैक को पहले जैसा ही रखा गया लेकिन डाटा को 4 जीबी बढ़ाया गया है।  वहीं 291 वाले प्लान में 28 जीबी डाटा 28 दिन की वैलिडिटी के साथ मिल रहा है, जबकि 549 रुपये वाले प्लान में 30 दिन की वैधता के साथ 30 जीबी डाटा मिल रहा है। बीएसएनएल का यह ऑफर 17 मार्च 2017 या उससे पहले रिचार्ज करवाने वालों को ही मिलेगा। यह ऑफर नए और मौजूदा दोनों प्रकार के ग्राहकों के लिए है। बता दें कि एयरटेल ने भी होली के मौके पर सरप्राइज ऑफर पेश किया है जिसके तहत पोस्टपेड ग्राहकों को फ्री में 30 जीबी 4जी मिल रहा है। जियो के आने के बाद ग्राहकों को लुभाने में सभी कंपनियां लगी हैं इसमें बीएसएनएल भी पीछे नहीं है।
आए दिन ई-मेल हैक, फोन हैक, सोशल मीडिया अकाउंट हैक होने की खबरें आ रही हैं। इसी बीच जीमेल को हैक करने के लिए हैकरों ने एक नया रास्ता चुना है। यदि आप हैकर्स के इस नए चाल में फंस जाते हैं तो आपका जीमेल डाटा सेकेंडों में गायब हो सकता है। रिपोर्ट के मुताबकि हैकर्स आपके किसी रिश्तेदार के नाम से जीमेल अकाउंट बनाकर आपको मेल कर रहे हैं। ताकि आपको आसानी से फंसाया जा सके। इस मेल में एक अचैटमेंट भेजा जा रहा है जो PDF, वर्ड डॉक जैसी फाइल में है। आप जैसी ही अटैचमेंट के प्रीव्यू के लिए क्लिक करते हैं तो आपको नए विंडो में साइनइन करने का विकल्प मिलता है और यहीं से आपके डाटा को चुराया जाता है।
अभी तक आप गूगल प्ले स्टोर से फ्री में डाउनलोड कर रहे हैं लेकिन आपकी यह आजादी जल्द ही खत्म होने वाली है। इकोनॉमिक टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक भारत में कारोबार करने वाली सभी विदेशी कंपनियों से टैक्स लिया जाएगा। इस टैक्स का गूगल टैक्स दिया गया है। रिपोर्ट के मुताबिक कोई भी अस्थायी विदेशी कंपनी भारत में कारोबार करती है तो उसे अपनी उस कमाई का 6 फीसदी टैक्स देना होगा। दरअसल सरकार का कहना है कि कई बार इन कंपनियों की कमाई इतनी हो जाती हैं कि देश की कंपनियां पीछे छूट जाती हैं। अब यदि ऐसा होता है तो आपको ऐप डाउनलोड करने के पैसे देने पड़ सकते हैं क्योंकि जब कंपनियों को टैक्स देना पड़ेगा तो वे इसकों दूसरे रास्ते से निकालने की कोशिश करेंगी। यह टैक्स ऑनलाइन होने वाली सभी कमाई पर लागू होगा चाहे वह विज्ञापन से हो या फिर ऐप की डाउनलोडिंग से।
जियो की फ्री सर्विस यानी हैप्पी न्यू इयर ऑफर 31 मार्च को खत्म हो रहा है। इसके पहले आपके पास जियो के हैप्पी न्यू इयर ऑफर को जारी रखने के लिए जियो प्राइम मेंबरशिप है, लेकिन अब सवाल ये है कि यदि आप जियो की प्राइम मेंबरशिप नहीं लेते हैं तो आपको क्या फायदे होंगे और क्या नुकसान होंगे। चलिए जानते हैं।
शनिवार को 5 राज्यों में हुए विधानसभा चुनाव के रिजल्ट आने वाले हैं। सबकी नजरें इन पांच राज्यों के चुनाव परिणाम पर टिकी हैं। यदि आप उन लोगों में से एक हैं जो काम के साथ-साथ चुनाव परिणाम देखना चाहते हैं तो आप इन ऐप की मदद ले सकते हैं।
टेलीकॉम बाजार में धमाल मचाने के बाद रिलायंस जियो अब सस्ते स्मार्टफोन लाने की तैयारी कर रहा है। रिपोर्ट के मुताबिक कंपनी इस साल के अंत तक बाजार में 2000 रुपये के बजट का स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। इसके लिए रिलायंस जियो ने गूगल से हाथ मिलाया है। इस प्रोजेक्ट का सीधा मक्सद रिलायंस जियो के 4 जी नेटकर्क को दूर-दराज के गांवों तक फैलाना है।  जियो और गूगल के साझेदारी वाले स्मार्टफोन की चर्चा उसी समय से है जब जनवरी में गूगल के सीईओ सुंदर पिचाई भारत दौरे पर आए थे। पिचाई ने उस दौरान कहा था कि भारत में 2,000 रुपये के स्मार्टफोन की बड़ी आवश्यकता है। अब द हिंदू बिजनेस लाइन के सूत्रों से मिली खबर के मुताबिक गूगल और रिलायंस जियो द्वारा बनाए जा रहे एंड्रॉयड स्मार्टफोन इस साल के आखिर तक बाजार में लॉन्च हो सकते हैं।  गूगल की साझेदारी को लेकर कहा जा रहा है कि स्मार्टफोन के माध्यम से गूगल को उन यूजर्स से कनेक्ट होने का मौका मिलेगा, जो पहली बार इंटरनेट का इस्तेमाल कर रहे हैं। साथ ही यह भी खबर है कि गूगल और रिलायंस जियो मिलकर स्मार्ट टीवी के साफ्टवेयर पर भी काम कर रहे है और कंपनी इस साल के अंत तक इस सुविधा को भी लॉन्च कर सकती है।
व्हाट्सऐप पर सभी चैट अब एन्क्रिप्ट किए हुए होते हैं। लेकिन अगर किसी के हाथ आपका स्मार्टफ़ोन आ जाए तो वो आपके व्हाट्सऐप के चैट आसानी से पढ़ सकता है। अगर एंड्राइड अथॉरिटी की मानें तो जल्दी ही व्हाट्सऐप इसका समाधान पेश कर सकता है। ऐसी परेशानी को दूर करने के लिए व्हाट्सऐप एक पासवर्ड लगाने का विकल्प लोगों को दे सकता है। एंड्राइड अथॉरिटी की रिपोर्ट के मुताबिक़ ये जानकारी उसे व्हाट्सऐप के ट्रांसलेशन के प्रोग्राम में दिखाई दिया। ये मैसेज अंग्रेज़ी से डच भाषा में ट्रांसलेशन के संबंध में था। इस संदेश में "एंटर द कर्रेंट सिक्स डिजिट पासवर्ड" लिखा हुआ था। इसके साथ में "एंटर अ रिकवरी ईमेल एड्रेस" भी लिखा हुआ था जिसका मतलब है ऐसे पासवर्ड लगाने पर आपको व्हाट्सऐप के साथ एक ईमेल एड्रेस भी देना पड़ेगा।
डिजिटल पेमेंट को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री मोदी की ओर से लांच मोबाइल ऐप का नाम BHIM है। बिना इंटरनेट के काम करने वाले इस BHIM ऐप का पूरा नाम 'भारत इंटरफेस फॉर मनी' है। यह UPI बेस्ड पेमेंट सिस्टम पर काम करेगा।
पैन कार्ड पाने के लिए लगने वाला लंबा समय जल्द ही खत्म हो सकता है। राज्य मंत्री संतोष कुमार गंगवार ने बताया कि इनकम टैक्स विभाग इन दिनों एक नए मोबाइल ऐप पर काम कर रहा है। इस ऐप की मदद से यूजर ऑनलाइन टैक्स जमा कर सकेगा, टैक्स रिफंड के बारे में जान सकेगा और आधार कार्ड के इस्तेमाल कर पैन कार्ड भी प्राप्त कर सकता है।  शुक्रवार को राज्य वित्त मंत्री संतोष कुमार गंगवार ने लोकसभा को दिये लिखित बयान में कहा कि इनकम टैक्स विभाग आधार कार्ड आधारित रियल टाइम बेस्ड पैन कार्ड जारी करने जा रहा है। पैन कार्ड जारी करने के लिए आईटी विभाग कॉर्पोरेट मंत्रालयों की के पोर्टल से लिंड रहेगी। इनकम टैक्स विभाग ऑनलाइन पैन ऐपलिकेशन की सुविधा उपलब्ध कराएगा। इसके लिए डिजिटल सिग्नेचर या आधार कार्ड आधारित ई-सिग्नेचर का प्रयोग किया जाएगा।  ऐप के जरीये पैन कार्ड बनाने के लिए बायोमैटिक पहचान और अंगूठे के निशान का इस्तेमाल किया जाएगा। जिसके बाद ग्राहक की जन्म तिथि और पता संबंधी जानकारी आधार कार्ड से ही मिल जाएगी। एक रिपोर्ट की माने तो अब तक 111 करोड़ आधार नंबर जारी किए जा चुके हैं। इनका इस्तेमाल सिम लेने, बैंक खाता खोलने आदि के अलावा आधार बेस्ड पेमेंट सिस्टम के जरिए डिजिटल पेमेंट करने में किया जा रहा है।
रिलायंस जियो का हैप्पी न्यू ऑफर 31 मार्च को खत्म हो रहा है। ऐसे में जियो यूजर्स की बेचैनी बढ़ गई है। कई यूजर्स इस बात से परेशान हैं कि आखिर जियो के बैलेंस कैसे कौन से नंबर से चेक होंगे। वैसे भी 1 अप्रैल से जियो की फ्री सेवा खत्म हो रही है तो बैलेंस का हिसाब तो रखना ही होगा। जहां तक बैलेंस चेक करने का सवाल है तो पहला तरीका आपके पास ही है यानी माय जियो ऐप में है। माय जियो ऐप में साइनइन करके आप सभी प्रकार के बैलेंस पता लगा सकते हैं। इसके अलावा दूसरा रास्ता Ussd कोड के जरिए जो आप अन्य कंपनियों के बैलेंस चेक करने के लिए यूज करते हैं।
स्मार्टफोन हो, टैबलेट या लैपटॉप हो, आजकल ऐसी कई वेबसाइट हैं जहां जाने पर आपकी स्क्रीन पर एक पॉप-अप दिखाई देता है। इसमें आपके लोकेशन की जानकारी मांगी जाती है। आपके पास उसे मना करने का विकल्प होता है। लेकिन यहां ये ध्यान रखना होगा कि जब भी आप उस वेबसाइट पर जाएंगे ये मनाही हर बार करनी पड़ेगी। होता क्या है कि आपने एक बार वेबसाइट पर जाकर वो पेज बंद कर दिया और यदि तुरंत फिर से उस वेबसाइट पर जाएंगे तो वो सवाल आपकी स्क्रीन पर दोबारा आ जाएगा। ज़ाहिर है, ये किसी को पसंद नहीं आएगा। लेकिन ख़ास कर खबरों वाली वेबसाइट के लिए ये जानकारी बहुत अहम होती है। टाइम्स ऑफ इंडिया, एनडीटीवी, इंडिया टुडे जैसी वेबसाइट पर ये आम बात है।
फेसबुक ने लाइव वीडियो के बाद अब लाइव ऑडियो स्ट्रीमिंग सर्विस भी शुरू कर दी है। इसके जरिए यूजर अब फेसबुक पर रेडियो की तरह ऑडियो ब्रॉडकास्ट कर पाएंगे। हालांकि यह फीचर अभी अगले साल तक ही सबके लिए उपलब्ध हो पाएगा। अभी फेसबुक इस फीचर की कुछ कंपनियों के साथ मिलकर टेस्टिंग करेगी। 
ई-कॉमर्स साइट अमेजॉन इंडिया पर आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस की बिक्री शुरू हो गई है। अमजॉन दोनों फोन पर 10,001 रुपये तक की छूट दे रही है। आईफोन 7 के 32 जीबी वेरियंट की बात करें तो यह फोन 16 फीसदी डिस्काउंट के साथ 49,999 रुपये में मिल रहा है, जबकि इसकी कीमत 60,000 रुपये है। वहीं आईफोन 7 का 128 जीबी वाला वेरियंट 59,999 रुपये में मिल रहा है, जबकि इसकी कीमत 70,000 रुपये है। आईफोन 7 का 256 जीबी वाला वेरियंट 70,215 रुपये में बिक रहा है, जबकि उसकी कीमत 80,000 रुपये है। आईफोन 7 प्लस की बात करें तो इसका 32 जीबी वाला वेरियंट 61,999 रुपये में बिक रहा है जबकि इसकी वास्तविक कीमत 72,000 रुपये है। वहीं 128 जीबी वेरियंट वाला फोन 82,000 के बजाय 71,999 रुपये में आपको मिल जाएगा। हालांकि 256 जीबी वाले वेरियंट पर कोई छूट नहीं है यानी यह फोन आपको आपका हो जाएगा। इसकी कीमत 82,000 रुपये है। वहीं आईफोन 7 प्लस के 256 जीबी वेरिएंट पर सिर्फ 22 रुपये की छूट दी जा रही है। आईफोन 7 प्लस का 258 जीबी वेरियंट  91,978 रुपये में आपको मिल जाएगा। इसकी कीमत 92,000 रुपये है। हालांकि phone 7 और iphone 7 प्लस पर मिलने वाला छूट सीमित समय के लिए ही है। बता दें कि इससे पहले से फ्लिपकार्ट पर भी आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस की सेल हो रही है।
फेसबुक यूजर्स के लिए एक अच्छी खबर है। फेसबुक जल्द ही अपना लाइव फीचर डेक्सटॉप वर्जन के यूजर्स के लिए भी लाने जा रहा है। यूजर अपने वेबकैम का प्रयोग करके फेसबुक पर लाइव कर सकता है। फेसबुक ने अपने ब्लॉग पर इस बात की जानकारी दी। फेसबुक ने लिखा कि डेक्सटॉप पर फेसबुक लाइव का फीचर पहले केवल पेज पर उपलब्ध था, लेकिन अब लाइव बटन का फीचर स्टेट्स अपडेट के साथ भी उपलब्ध होगा। फेसबुक ने इसके साथ एक और फीचर जोड़ा है जिससे वीडियो की स्ट्रीमिंग में भी आसानी होगी।  सोशल साइट फेसबुक ने लिखा कि इस अपडेट से लोग आसानी से अपनी स्क्रीन शेयर कर सकते है। फेसबुक लाइव के दौरान लोग इसमें ग्राफिक्स जोड़ने जैसे अन्य फीचर का भी प्रयोग कर सकते हैं। इस फीचर की मदद से आप अपने दोस्तों के साथ अपने पीसी गेमप्ले को भी शेयर कर सकते हैं और उनके साथ खेल सकते हैं।  कंपनी का कहना है कि डेक्सटॉप पर फेसबुक लाइव के आने से यह ट्विटर जैसी सोशल साइट से आगे निकलेगा और इसका मुकाबला सीधा यूट्यूब से होगा। रिपोर्ट की मानें तो फेसबुक का यह फीचर आगे इंटरव्यू और प्रश्नोत्तर का एक बेहतर विकल्प बनेगा। हालांकि रिपोर्ट में कहा गया है कि फेसबुक लाइव में अभी कई तरह की दिक्कत हो रही हैं। लेकिन फेसबुक ने जल्द से जल्द इस स्मस्या को सुलझा लेने का वादा किया है। 
अभी तक आप स्मार्ट फोन यूज कर रहे हैं लेकिन इस साल के अंत तक आप स्मार्ट जैकेट भी पहनकर घूम सकते हैं। दरअसल गूगल और Levi’s ने मिलकर एक कनेक्टेड स्मार्ट जैकेट बनाया है जो आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (AI) से लैस है।  यह गूगल के प्रोजेक्ट jacquard का पहला कमर्शियल कनेक्टेड जैकेट होगा जो टचक्रीन तकनीक से लैस होगा। यह जैकेट साल 2017 के अंत तक बाजार में आ सकता है। दरअसल इस जैकेट को कंडक्टीव फाइबर्स से तैयार किया गया है। यह जैकेट आपके स्मार्टफोन से ब्लूटूथ के जरिए जुड़ा होगा। यह जैकेट उन बाइक राइडर्स के लिए काफी मददगार होगा। यह आपके फोन पर आने वाले नोटिफिकेशन को भी बताएगा और आपको रास्ता भी बताएगा। इस जैकेट के पहनने के बाद आप मोबाइल को जेब से निकाले बिना बात भी कर सकते हैं। जैकेट में लगे टैग को निकालकर इस धोया भी जा सकेगा। इस जैकेट की कीमत 350 अमेरिकी डॉलर यानी करीब 23,000 रुपये है।
हाल ही में Uber में बग निकालने वाले आनंद प्रकाश एक बार फिर चर्चा में हैं। आनंद प्रकाश एक ऐसा भारतीय नाम जिनकी हैकिंग का लोहा फेसबुक, फ्लिपकार्ट और उबर जैसी दिग्गज कंपनियां मानती हैं। आनंद प्रकाश वैसे तो राजस्थान के भादरा शहर से हैं, लेकिन उन्हें बैंगलुरू का एथिकल हैकर कहा जाता है। आनंद वेब ऐप्लिकेशन सिक्योरिटी बेस्ड ब्लॉग चलाते हैं। आनंद की उम्र महज 24 साल है। वे ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट में सिक्योरिटी इंजीनियर के तौर पर काम भी कर चुके हैं। कॉलेज की पढ़ाई के बाद गुड़गांव पुलिस की क्राइम ब्रांच में इंटर्नशिप करने वाले आनंद फेसबुक में 90 से ज्यादा बग निकाल चुके हैं। फेसबुक ने बग बाउंटी लिस्ट में आनंद को चौथे नंबर पर रखा है। फेसबुक ने बतौर ईनाम आनंद को अब तक 10 लाख रुपये से ज्यादा दिए हैं। आनंद ने जिस बग का पता लगाया था उसके जरिए हैकर किसी भी यूजर के फोटो, मैसेज, वीडियो, क्रेडिट या डेबिट कार्ड की जानकारी आसानी से हासिल कर सकता था। Uber में बग निकलाने के कारण आनंद एक बार फिर चर्चा में हैं। आनंद ने ट्विटर और गूगल में भी सिक्योरिटी खामियां निकाली है जिसके एवज में उन्हें 1.2 करोड़ रुपये मिले हैं। उन्होंने 2015 में Zomato के 62.5 मिलियन यूजर्स को हैक कर लिया था। आनंद ने अब तक जिन कंपनियों में बग निकाला है उनमें Dropbox, ebay, Paypal, SoundCloud, PikaPay, Google, Redhat जैसी कंपनियां शामिल हैं।
नोटबंदी के बाद से ही कैशलेश इकोनॉमी की मुहिम तेज हो गई है। इसमें पेटीएम, मोबिक्विक जैसे पेमेंट वॉलेट लोगों की मदद भी कर रहे हैं। इसी कड़ी में गूगल ने भी जीमेल से भेजने और प्राप्त करने की घोषणा की है। अभी तक तो आप जीमेल से फोटो, वीडियो और डॉक्यूमेंट ही भेजते थे लेकिन जल्द ही आप पैसे भी भेज सकेंगे। अब आप सोच रहे होंगे कि इसके लिए भी एक ऐप रखना होगा तो आप गलत हैं क्योंकि आप अपने फोन में मौजूद जीमेल ऐप से ही पैसे ट्रांसफर कर सकेंगे।  गूगल के प्रोडक्ट मैनेजर मैनेज Sam Kansara ने ब्लॉग के जरिए बताया है कि जीमेल से पैसा ट्रांसफर ठीक उसी तरह होगा जैसा कि आप कोई ई-मेल में अटैचमेंट भेजते हैं। इसके लिए आपको गूगल वॉलेट और बैंक अकाउंट का विकल्प होगा। फिलहाल यह फीचर अमेरिका में एंड्रॉयड यूजर्स के लिए ही उपलब्ध है। उम्मीद है कि जल्द ही इस फीचर को ग्लोबली जारी कर दिया जाएगा।
सैमसंग गैलेक्सी 7 की बैटरी में कुछ ख़राबी के कारण उसने दुनिया भर से अपने स्मार्टफोन वापस लेने का फैसला किया है। ऐसा करने से कंपनियों का नाम ख़राब होता है। लेकिन ये समझना ज़रूरी है कि ऐसा होता क्यों है? स्मार्टफोन के गिरने से लिथियम आयन बैटरी फट सकती है, जो किसी के लिए भी ख़तरनाक होता है। अगर स्मार्टफोन में लगाने के लिए सस्ती बैटरी ख़रीदते हैं तो उनके साथ भी ऐसा हो सकता है कि बैटरी फूल जाए और विस्फोटक बन जाए। अगर बैटरी ख़राब है तो ऐसा हो सकता है लेकिन बढ़िया बैटरी का अगर तापमान बहुत ज़्यादा हो जाएगा तो भी ऐसा हो सकता है। स्मार्टफोन और दूसरे इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस में जो लिथियम आयन बैटरी इस्तेमाल होती है वो आम तौर पर बहुत सुरक्षित होती हैं। लेकिन जैसे-जैसे स्मार्टफोन की प्रोसेसिंग की क्षमता बढ़ रही है बैटरी टेक्नोलॉजी उस रफ़्तार से नहीं सुधर रही है।
बर्सिलोना में हालिया हुए मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च हुआ मोटो जी5 प्लस 15 मार्च को भारत में लॉन्च होगा और उसी दिन से यह फोन एक्सक्लूसिव तौर पर फ्लिपकार्ट पर मिलने लगेगा। फ्लिपकार्ट ने वेबसाइट पर प्रोमोशन भी शुरू कर दिया है। साथ ही कंपनी ने ट्वीट करके भी इसकी जानकारी दी है। मोटो जी5 प्लस की स्पेसिफिकेशन और कीमत Moto G5 Plus में 1080x1920 रिजॉल्यूशन वाला 5.2 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले, 2GHz स्नैपड्रैगन 625 ऑक्टाकोर प्रोसेसर, 3GB और 4GB रैम वेरिएंट के साथ 32GB और 64GB इंटरनल मेमोरी जिसे 128GB तक बढ़ाया जा सकता है। डुअल ऑटो फोकस के साथ 12 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। जो 4K वीडियो रिकॉर्ड कर सकता है।   .@Moto_IND A big warm welcome to #MotoG5PlusonFlipkart! The most awaited G is all set to be available exclusively on Flipkart on the 15th. pic.twitter.com/T4abYoD7Oq — Flipkart (@Flipkart) March 7, 2017 इसमें 3000mAh की नॉन-रिमूवेबल बैटरी है। इसमें टर्बो पावर बैटरी चार्जिंग सपोर्ट है जिसे लेकर कंपनी का दावा है 15 मिनट की चार्जिंग के बाद फोन की बैटरी 6 घंटे तक चल सकती है।  हालांकि फोन की कीमत का अभी खुलासा नहीं हुआ लेकिन बताया जा रहा है कि इसके 2 जीबी/32 जीबी वेरियंट की कीमत 15,300 रुपये और 3 जीबी/32जीबी वेरियंट की कीमत 19,700 रुपये हो सकती है। वहीं 4 जीबी/64 जीबी वेरियंट की कीमत कोई जानकारी एमडब्ल्यूसी 2017 में नहीं दी गई।
आसुस ने अपने लैपटॉप जेनबुक का अपडेटेड वर्जन लॉन्च किया है। 13 इंच के लैपटॉप जेनबुक UX330 की कीमत 76,990 रुपये से शुरू होकर 96,990 रुपये तक जाती है। इस लैपटॉप में आसुस ने वहीं पुरानी ऐलुमिनियम बॉडी दी है जो इसके पहले वाले मॉडल में थी। लैपटॉप दो रंग रोज गोल्ड और क्वार्टज ग्रे में उपलब्ध है। जेनबुक को ऑनलाइन और ऑफलाइन दोनों ही तरह से लोग खरीद सकते हैं।  जेनबुक की इस रेंज में पांच लैपटॉप मौजूद हैं। इन सभी वेरिएंट्स में 13.3 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। सबसे सस्ते वेरिएंट में एफएचडी पैनल है जबकि अन्य सभी वेरिएंट में QHD+ डिस्प्ले लगा है। लैपटॉप इंटेल कोर आई5 और इंटेल कोर आई7 दो प्रोसेसर के विकल्प में उपलब्ध है।  सभी पांचों लैपटॉप में 8जीबी का रैम है, वहीं स्टोरेज क्षमता की बात करें तो इसमें 256जीबी और 512जीबी के दो विकल्प हैं। लैपटॉप का मोटाई 13.5एमएम है और इसका वजन 1.2 किग्रा है। साथ ही कंपनी सभी लैपटॉप पर दो साल की वारंटी दे रही है। 
गूगल प्ले स्टोर पर ढेर सारे बदलाव जल्दी ही हो सकते हैं। जैसे-जैसे लोग वॉइस सर्च पर पहले से ज्यादा भरोसा कर रहे हैं वैसे-वैसे एंड्राइड पुलिस की रिपोर्ट के अनुसार प्ले स्टोर के एंटरटेनमेंट सेक्शन का नाम भी बदला जा सकता है। इस रिपोर्ट के अनुसार गूगल प्ले स्टोर में ऐसे कई बदलाव की फिलहाल टेस्टिंग चल रही है। आम तौर पर गूगल एक एक करके ऐसे बदलाव करता है पर अब पहली बार इतने सारे बदलाव एक साथ किये जा रहे हैं। कई लोगों को ये बदलाव अब अपने स्मार्टफोन के प्ले स्टोर में दिखाई दे रहे हैं। बदलाव में गूगल प्ले स्टोर का बैनर अब नए रूप में दिखाई देगा, सर्च बार को फिलहाल प्ले स्टोर से हटा कर स्क्रीन पर अलग जगह दी गयी है और जो अलग-अलग सेक्शन दिखाई देते हैं उनके अंदाज में भी बदलाव किया गया है। मूवीज, बुक्स और म्यूजिक को एक साथ समेट कर एंटरटेनमेंट सेक्शन को तैयार किया गया है। प्ले स्टोर पर अब बोल कर कुछ भी सर्च करना संभव है। गूगल प्ले स्टोर दुनिया का सबसे बड़ा ऐप स्टोर है जिसमे 20 लाख से भी ज्यादा ऐप हैं। दुनिया भर के 80 फीसदी स्मार्टफोन एंड्राइड ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलते हैं इसलिए इस ऐप स्टोर से डाउनलोड भी बहुत ज्यादा होते हैं। एंड्राइड और प्ले स्टोर चलाने वाली कंपनी गूगल है और वो दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम चलाती है।
कैमरा फोन के नाम से जानी-जाने वाली चाइनीज स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो 23 मार्च को भारत में अपना पहला डुअल सेल्फी कैमरा वाला स्मार्टफोन Oppo F3 Plus को लॉन्च करेगी। कंपनी ने इसकी जानकारी ट्वीट करके दी है। ओप्पो के ओर से किए गए ट्वीट में कहा गया है कि ओप्पो एफ3 प्लस भारत के साथ-साथ इंडोनेशिया, म्यांमार, फिलीपींस और वियतनाम में भी लॉन्च होगा। हालांकि फोन की कीमत सभी बाजारों में अलग-अलग होगी। बता दें कि Oppo F3 Plus ओप्पो का पहला डुअल सेल्फी कैमरा वाला स्मार्टफोन होगा। पहला कैमरा 16 मेगापिक्सल का और दूसरा 8 मेगापिक्सल का होगा। "The force of an all-new #SelfieExpert is looming over the horizon. It’s coming on the 23rd of March. Are you ready?#OPPOF3Plus" pic.twitter.com/s7r9NqVpHa — OPPO Mobile India (@oppomobileindia) March 15, 2017
ऑनलाइन वीडियो स्ट्रीमिंग कंपनी नेटफ्लिक्‍स ने भारती एयरटेल, वीडियोकॉन डी2एच और वोडाफोन के साथ साझेदारी करने की घोषणा की है। इस साझेदारी के बाद नेटफ्लिक्‍स के लोकप्रिय कार्यक्रम डीटीएच और मोबाइल पर आसानी से देखे जा सकेंगे। इस साझेदारी के बाद नेटफ्लिक्स मुंबई में अपना ऑफिस खोलने जा रही है।  इस डील के तहत एयरटेल और वोडाफोन की डीटीएच सर्विस को नेटफ्लिक्स के ऐप में दिया जाएगा। इससे पहले नेटफ्लिक्स ने शाहरुख खान और उनके प्रॉडक्शन हाउस रेड चिलीज एंटरटेनमेंट से करार किया है जिसके तहत शाहरुख की फिल्में नेटफ्लिक्स पर एक्सक्लूसिव दिखार्ई जाएंगी। यह करार अगले 3 साल के लिए है। पहली बार भारत की यात्रा पर आए नेटफ्लिक्‍स के सह-संस्‍थापक ने नई दिल्ली में साझेदारी का ऐलान करते हुए कहा, 'हमारी इच्छा है कि टीवी की पहुंच वहां तक हो जहां तक इंटरनेट पहुंच सकता है। मोबाइल यूजर्स के लिहाज से भारत दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा मार्केट है। हम भारतीय यूजर्स के लिए बहुत सारी सीरीज लाने वाले हैं।' बता दें कि नेटफ्लिक्स एक वीडियो स्ट्रीमिंग मोबाइल ऐप है जिसके जरिए यूजर्स को ऑन डिमांड वीडियो मुहैया कराया जाता है। इस ऐप के जरिए आप आप मनचाही फिल्में और पंसद का टीवी शो देख सकते हैं। नेटफ्लिक्स की सेवा 130 देशों में है।
जियो के प्राइम मेंबर की शुरुआत के बाद अनिल अंबानी की कंपनी रिलायंस कम्यूनिकेशन (आरकॉम) भी डाटा वार में कूद पड़ी है। आरकॉम ने होली के मौके अपने ग्राहकों को शानदार तोहफा देते हुए अब तक का सबसे सस्ता 4G डाटा प्लान लॉन्च किया है। telecomtalk.info की रिपोर्ट के मुताबिक Joy of Holi ऑफर के तहत सिर्फ 49 रुपये में 28 दिनों की वैधता के साथ 1 जीबी 4जी डाटा मिलेगा। साथ ही 20 रुपये का टॉकटाइम भी मिलेगा। वहीं 2जी डाटा अनलिमिटेड रहेगा। 4जी नेटवर्क पर प्रतिदिन डाटा यूज की कोई सीमा नहीं है। साथ ही सभी नेटवर्क पर 25 पैसे प्रति मिनट वॉयस कॉलिंग रहेगी।   फोटो- telecomtalk.info 99 रुपये वाले प्लान में 2 जीबी 4जी डाटा मिलेगा आरकॉम से आरकॉम पर अनलिमिटेड कॉलिंग है। वहीं 3जी नेटवर्क वाले ग्राहक 99 रुपये में 28 दिनों तक अनलिमिटेड डाटा यूज कर सकेंगे। साथ ही 20 रुपये का टॉकटाइम भी मिलेगा। जबकि 149 रुपये वाले प्लान में आपको 3 जीबी 4जी डाटा मिलेगा। इसमें भी  आरकॉम से आरकॉम पर अनलिमिटेड कॉलिंग है। हालांकि ये सभी प्लान नए ग्राहकों के लिए हैं।
अगर आप नया एयरकंडिशनर खरीदने की सोच रहे हैं तो नए स्टार रेटिंग सिस्टम का इस्तेमाल करना चाहिए। भारत में विभिन्न जलवायु क्षेत्रों के मुद्दे का समाधान तलाशते हुए ब्यूरो एनर्जी एफिशियंसी (बीईई) ने ISEER नाम से एयर कंडीशनर की रेटिंग जानने के लिए एक नया स्टार रेटिंग सिस्टम शुरू किया है। नए एसी स्टार रेटिंग सिस्टम पर 7000 रुपये के करीब ज्यादा कीमत चुकाकर बिजली बिल में औसतन 1500 रुपये तक की बचत करना संभव हो सकता है। भारत के अलग-अलग हिस्‍सा का तापमान अलग होता है। पूरे देश में एक समान गरमी नहीं पड़ती। लेकिन एसी के लिए 35 डिग्री सेल्सियस के एक तय तापमान पर स्टार रेटिंग का सिस्टम तैयार किया गया। जिसको लेकर कई सवाल भी उठते रहे हैं। लेकिन अब नए एसी स्टार रेटिंग ‌सिस्टम के जरिए इस समस्या से निजात मिल सकती है। बीईई के एक बयान के मुताबिक उच्च तापमान के दौरान एयर कंडीशनर की परफॉर्मेंस को ध्यान में रखते हुए ISEER (इंडियन सीजनल एनर्जी एफिशियंसी रेश्यू) को तैयार किया गया है।"
फेसबुक अब कमेंट बॉक्स में जीआईएफ बटन जोड़ने की तैयारी में है। रिपोर्ट के मुताबिक फेसबुक अपने कुछ फीसदी यूजर के साथ मिलकर इस फीचर पर काम कर रहा है। इस फीचर में यूजर कमेंट बॉक्स में अपनी प्रतिक्रिया एनिमेटेड फॉर्म में दे सकता है।  मीडिया से बातचीत में फेसबुक ने कहा कि सभी लोग जीआईएफ को पसंद कर रहे है और लोग इसे कमेंट के रूप में काम कर सकते हैं। इसलिए हम इस फीचर पर काम कर रहे हैं। लेकिन अभी हम इतना ही कह सकते हैं कि यह एक टेस्ट है। हालांकि कंपनी ने इस बात पर कुछ नहीं बोला है कि जीआईएफ के लिए फेसबुक किस कंपनी की मदद लेगी। उम्मीद है कि कंपनी इसके लिए जीआईएफ प्रदान करने वाली किसी लाइब्रेरी का प्रयोग करेगी।  मिली जानकारी के अनुसार कमेंट बॉक्स में जीआईएफ फीचर ठीक उसी तरह काम करेगा, जैसे वह मैसेंजर में काम करता है। फेसबुक यूजर कमेंट में इस वक्त भी जीआईएफ का प्रयोग कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को गिप्पी, टेनोर या किसी अन्य जीआईएफ प्रोवाइडर से जीआईएफ लेना होगा। लेकिन यह एक लंबा प्रोसेस होता है, इसके लिए यूजर को यूआरएल को कॉपी करना होता है और उसे कमेंट बॉक्स में पेस्ट करना पड़ता है। फेसबुक के जीआईएफ बटन आने के बाद यह प्रक्रिया आसान हो सकती है। 
ताइवान की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी एचटीसी के दो स्मार्टफोन HTC U Ultra की बिक्री सोमवार से भारत में शुरू हो गई है। फोन को HTC की वेबसाइट estore.htc.com से खरीदा जा सकता है। एचटीसी अल्ट्रा की कीमत 59,990 रुपये ।   HTC U Ultra की स्पेसिफिकेशन इसमें डुअल डिस्प्ले, 1440x2560 पिक्सल रिजॉल्यूशन वाला 5.7 इंच सुपर एलसीडी का प्राइमरी डिस्प्ले, सेकेंडरी डिस्प्ले 1040x160 पिक्सल रिजॉल्यूशन का है। फोन 64 जीबी और 128 जीबी स्टोरेज के वेरियंट में आएगा। इसमें 4 जीबी रैम, 2.15 गीगाहर्ट्ज क्वॉड-कोर क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 821 प्रोसेसर, 12 अल्ट्रापिक्सल रियर कैमरा और फ्रंट कैमरा 16 मेगापिक्सल का है। फोन की मेमोरी को माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 2 टीबी बढ़ाया जा सकता है। फोन की बैटरी 3,000 एमएएच की है। कनेक्टिविटी का बात करें तो फोन में डुअल सिम सपोर्ट है। 4जी एलटीई, वीओएलटीई, जीपीएस/ए-जीपीएस, ब्लूटूथ वी4.2, वाई-फाई 802.11एसी, एनएफसी, एचटीसी कनेक्ट और यूएसबी 3.1 है। फोन के होम बटन पर फिंगरप्रिंट सेंसर भी है।
आइडिया सेल्युलर ने महिला दिवस के खास मौके पर प्राइवेट रिचार्ज फीचर जारी करने का ऐलान किया है। कंपनी के ओर से जारी एक बयान में कहा गया है कि इसी महीने इस फीचर को पूरे देश में लॉन्च कर दिया जाएगा। आइडिया के मुताबिक प्राइवेट रिचार्ज फीचर अब देश के 14 सर्किल में उपलब्ध है और इसे मार्च 2017 में देश भर में शुरू कर दिया जाएगा। आइडिया प्राइवेट रिचार्ज के लिए आपको टॉल फ्री नंबर 55515 पर 'कोड' लिखकर एक मैसेज भेजना होगा। जिसके बाद उन्हें एक वन-टाइम पासवर्ड मिलेगा। ओटीपी को किसी भी दुकानकार को देकर रिचार्ज करवाया जा सकता है। क्या है प्राइवेट रिचार्ज ? प्राइवेट रिचार्ज के जरिए आप बिना मोबाइल नंबर बताए रिचार्ज करवा सकते हैं। इसके लिए प्राइवेट रिचार्ज मोड (PRM) का विकल्प चुनना होता है उसके बाद कंपनी द्वारा जारी एक नंबर पर 'Private' लिखकर भेजना होता है। उसके बाद आपके पास OTP आएगा जिसे दिखाकर आप किसी भी मोबाइल रिचार्ज दुकान से रिचार्ज करवा सकते हैं। बता दें कि इससे पहले वोडाफोन ने भी पश्चिम बंगाल में प्राइवेट रिचार्ज फीचर जारी किया है। वोडाफोन प्राइवेड रिचार्ज के लिए मैसेज में 'Private' लिखकर उसे 12604 पर भेजना होगा। उसके बाद मोबाइल नंबर पर आए OTP के जरिए रिचार्ज कराया जा सकता है।
एयरटेल, जियो, वोडाफोन और बीएसएनएल के बाद आइडिया ने भी देश भर में रोमिंग फ्री करने का ऐलान किया है। रिपोर्ट के मुताबिक घरेलू रोमिंग पर इनकमिंग कॉल फ्री होगी। साथ ही कंपनी ने अंतरराष्ट्रीय रोमिंग पैक भी पेश किया है। इसका फायदा विदेश जाने वाले को आइडिया के ग्राहकों को होगा। 1 अप्रैल 2017 से देश भर में आइडिया का रोमिंग फ्री हो जाएगा, जिसका फायदा कंपनी के 20 करोड़ ग्राहकों को होगा। रोमिंग के दौरान इनकमिंग फ्री के साथ-साथ आउटगोइंग पर भी कोई चार्ज नहीं लगेगा और डाटा यूज पर भी कोई अतिरिक्त शुल्क नहीं लिया जाएगा। आइडिया के पोस्टपेड और प्रीपेड दोनों ग्राहकों के लिए 1 अप्रैल से देश भर में रोमिंग फ्री हो जाएगा। आइडिया के अंतरराष्ट्रीय रोमिंग पैक में 400 आउटगोइंग मिनट के अलावा रोज 100 एसएमएस, डाटा वॉल्यूम और असीमित इनकमिंग कॉल्स की सुविधा मिलेगी। इंटरनेशल रोमिंग के लिए 10 दिन और 30 दिन का बिजनेस पैक है। इस पैक की शुरुआत 1199 रुपये से लेकर 5999 रुपये तक है। 10 दिन वाले पैक की कीमत 1199 रुपये है। बता दें कि हाल ही में एयरटेल ने देश भर में रोमिंग फ्री का ऐलान किया है जो 1 अप्रैल 2017 से लागू होगा। ग्राहकों को मैसेज डाटा और कॉल्स के लिए कोई अतिरिक्त चार्ज नहीं देना होगा। वहीं एयरटेल के इंटरनेशनल रोमिंग पैक में 1 दिन, 10 दिन और 30 दिन ऑफर वाले शामिल हैं।
टेलिकॉम कंपनियों के बीच ग्राहकों को सस्ते डाटा देने की होड़ मची है। इसी बीच टेलीकॉम रेगुलेटरी अथॉरिटी ऑफ इंडिया (ट्राई) बेहद ही कम दाम में हाई-स्पीड वाई-फाई देने की योजना बना रही है। इसके लिए ट्राई देश की सभी टेलिकॉम कंपनियों और छोटे उद्यमियों की मदद लेगा। दरअसल ट्राई की योजना देश भर में 2 पैसे प्रति एमबी की दर से वाई-फाई देने की है। दूसरे शब्दों में कहें तो यदि इस योजना पर मुहर लग जाती है तो आपको सिर्फ 20.48 रुपये में 1 जीबी डाटा मिलेगा। ट्राई चाहता है कि देश में उन इलाकों के लोग भी इंटरनेट चला सकें जहां टेलिकॉम कंपनियां इंटरनेट नहीं पहुंचा पा रही हैं। ट्राई का कहना है कि इससे टेलिकॉम कंपनियों की कॉलिंग सर्विस की गुणवत्ता सुधरेगी। सूत्रों से मिली जानकारी के मुताबिक इस प्रस्ताव को हरी झंडी मिलने के बाद यूजर अपने मौजूदा मोबाइल नेटवर्क के अलावा सस्ते पब्लिक वाई-फाई हॉट्स-पॉट की ओर रुख करेंगे। उदाहरण के तौर पर यदि आपके इलाके में किसी टेलिकॉम कंपनी का नेटवर्क नहीं है लेकिन आप इंटरनेट यूज करना चाहते हैं तो आप वहां के वाई-फाई प्रोवाइडर्स से संपर्क कर सकते हैं जो आपको 2 पैसे प्रति एमबी की दर से वाई-फाई देगा।
ई-कॉमर्स साइट अमेजॉन इंडिया मोबाइल कार्निवाल शुरू हो गया है जो 29 से 30 मार्च तक चलेगा। इस कार्निवाल में अमेजॉन कई मोबाइल फोन पर भारी छूट दे रहा है। अमेजॉन वनप्लस 3टी, आईफोन 7, शिआमी रेडमी 4ए, सैमसंग गैलेक्सी ऑन7प्रो और अन्य स्मार्टफोन पर कैशबैक के साथ कई बंपर ऑफर दे रहा है।  वनप्लस 3टी पर मिल रहे छूट की बात करें इस पर 1250 रुपये कैशबैक है। यह ऑफर वनप्लस 3टी के 64जीबी और 128जीबी वेरिएंट पर है। इस फोन के साथ वोडाफोन का भी एक ऑफर है जिसके तहत यदि आप इस फोन में पहली बार वोडाफोन सिम का इस्तेमाल करते हैं तो कंपनी 1जीबी के डाटा रिचार्ज पर 14जीबी अतिरिक्त डाटा देगी।  वहीं आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस के सभी वेरिएंट्स पर लगभग 10 हजार रुपये की छूट मिल रही है। इसके आलावा मोटो एक्स फोर्स, लेनोवो जेड2 प्लस, मोटो जी4 प्लस जैसे अन्य फोन्स पर भी बंपर डिस्काउंट मिल रहे हैं। 
गूगल प्ले स्टोर पर 17 लाख ऐप हैं। लेकिन सभी ऐप ऐसे नहीं हैं जो आप फ्री डाउनलोड कर सकते हैं। कई ऐप ऐसे भी हैं जिनको डाउनलोड करने के लिए गूगल प्ले स्टोर को ही पैसे देने पड़ते हैं।
बुधवार को गूगल ने अपने मैसेजिंग एप ‘ऐलो’ को लांच कर दिया। एंड्रॉयड और आईओएस प्लेटफार्म पर उपलब्ध इस एप के भीतर चैट में ‘आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस’ की सुविधा भी है, जिससे व्हाट्स एप और फेसबुक को कड़ी टक्कर मिलेगी। यानी ‘ऐलो’ को हैलो कराने के लिए गूगल ने अपनी बड़ी तैयारी कर ली है। ‘ऐलो’ एप चैटिंग की दुनिया का छठा एप होगा। अब तक चैटिंग के लिए एप्पल का आई-मैसेज, फेसबुक मैसेंजर, व्हाट्स एप, स्लैक (बड़े व्यवसायियों में प्रसिद्ध), और गूगल हैंगआउट्स का ही उपयोग किया जाता था। गूगल के प्रोडक्ट मैनेजर अमित फुले ने बताया कि यह एप यूजर को उसके परिवार और दोस्तों के बीच हर वक्त जीवंत बनाए रखता है। अक्सर हमारे फ्लाइट या कहीं खास जगह होने पर हमारा संवाद रुक जाता है, इसी बात को ध्यान में रखकर ‘ऐलो’ बनाया गया है। इसमें फोटो शेयरिंग के अलावा इमोजी, स्टिकर्स आदि की सुविधा भी होगी।
आईफोन 6 लवर्स के लिए खुशखबरी है, क्योंकि आईफोन 6 का 32 जीबी वेरियंट लॉन्चिंग से पहले अमेजॉन पर बिकने लगा है।  ऐप्पल ने अभी तक 32 जीबी वेरियंट वाले फोन को अधिकारिक रूप से लॉन्च नहीं किया है, हालांकि अमेजॉन पर 16 जीबी, 64 जीबी और 128 जीबी स्टोरेज वाले तीनों वेरियंट मिल रहे हैं।  अमेजॉन इंडिया पर आईफोन 6 के तीनों वेरियंट मंगलवार यानी 7 मार्च तक ही मिलेंगे। 32 जीबी ग्रे कलर वाला वेरियंट 1,701 छूट के साथ 28,999 रुपये में मिल रहा है। साथ ही एक्सचेंज ऑफर के तहत 8,550 रुपये तक की छूट मिल रही है। वहीं आईफोन 6 का 16जीबी वाला वेरियंट 30,399 रुपये में मिल रहा है। वहीं मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक आईफोन 6 के 32 जीबी वेरियंट के भारत के साथ-साथ ताइवान और चीन में भी बिकने की खबर है।
आज सुबह से ही एयरटेल के 150 रुपये वाले प्लान की चर्चा थी लेकिन एयरटेल ने ऐसा कोई प्लान लॉन्च ही नहीं किया है। 150 रुपये में प्रतिदिन 1 जीबी डाटा देने वाला होली स्पेशल ऑफर पूरी तरह से अफवाह निकला है। इस संबंध में जब हमने एयरटेल के अधिकारियों से बात की तो उन्होंने इस ऑफर को खारिज कर दिया है। एयरटेल की ओर से कहा गया कि कंपनी ने ऐसा कोई प्लान लॉन्च नहीं किया है। क्या था प्लान में ? 150 रुपये के होली स्पेशल प्लान में प्रति दिन 1 जीबी डाटा पूरे 1 महीने तक देने का दावा किया गया था। रिपोर्ट में यह भी कहा गया था कि इस प्लान के तहत पोस्टपेड ग्राहकों को 150 के रिचार्ज पर प्रतिदिन 1 जीबी डाटा और प्रीपेड यूजर को 150 रुपये में 1 जीबी डाटा मिलेगा लेकिन वे 500 एमबी डाटा दिन में और 500 एमबी डाटा रात के 12 बजे से 3 बजे तक यूज कर सकेंगे।
ट्रूकॉलर की मदद से आप चुटकियों में पता कर सकते हैं कि आपको किसने कॉल किया है। इसका फायदा हर स्मार्टफोन यूजर जानता है, लेकिन यह सुविधा फीचर फोन इस्तेमाल करने वालों को नहीं मिल पा रही थी। इस दिशा में एक कदम आगे बढ़ाते हुए ट्रूकॉलर ने एयरटेल के साथ करार किया है। इस करार के तहत एयरटेल और ट्रूकॉलर मिलकर फीचर फोन्स पर यह सुविधा उपलब्ध कराएंगे।  जानकारी के मुताबिक जिन फीचर फोन्स में एयरटेल का सिम कार्ड होगा, उन्हें बिना इंटरनेट के कॉलर की जानकारी प्राप्त होगी। इसके लिए ट्रूकॉलर फ्लैश एसएमएस का सहारा लेगा। जैसे ही एयरटेल सिम वाले इन फीचर फोन्स पर कोई अनजान नंबर से कॉल आएगा, कंपनी फ्लैश मैजेस से कॉलर की जानकारी दे देगी। ट्रूकॉलर के इस फीचर का लाभ उठाने के लिए यूजर को पहले सर्विस को सब्स्क्राइब करना होगा। दोनों कंपनियों ने मिलकर इस सुविधा को एयरटेल ट्रूकॉलर आईडी का नाम दिया है। यह सर्विस 1 अप्रैल से देश भर में उपलब्ध होगी। ट्रूकॉलर का मानना है कि देश भर में अभी 60 फीसदी से ज्यादा लोग फीचर फोन का इस्तेमाल करते हैं। इसलिए कंपनी के लिए भारत में अच्छी संभावनाएं है।
एप्पल के फेसटाइम की सफलता और गूगल के डुओ के लॉन्च के बाद व्हाट्सऐप, वीडियो कॉलिंग के फीचर को लॉन्च कर सकता है। ये फीचर और उसके साथ दुनिया के सबसे बड़े मेस्सजिंग प्लेटफॉर्म पर ये बदलाव जल्दी ही लॉन्च किए जाने की उम्मीद की जा रही है। एक रिपोर्ट के अनुसार व्हाट्सऐप कैमरे से फोटो लेने के लिए फ्लैश जैसा एक फीचर भी लॉन्च कर सकता है। इससे कम लाइट में सेल्फी लेना बहुत आसान हो जाएगा और उसे तुरंत किसी के साथ शेयर किया जा सकेगा। ये फीचर कई स्मार्टफोन में है जिससे कम लाइट में फोन का स्क्रीन फ्लैश की तरह काम करता है। स्टिल फोटो ही नहीं वीडियो शूट करते समय बस एक बार स्क्रीन छूकर वीडियो के साइज को बड़ा या छोटा किया जा सकेगा। स्नैपचैट पर देखा गया ये फीचर अब व्हाट्सऐप पर भी हो सकता है। जब ये बदलाव काम करने लगेंगे तो जो भी तस्वीरें लोगों को आप फॉरवर्ड करते हैं उनमें कुछ स्केच करना संभव होगा। व्हाट्सऐप यूजर के लिए तरह-तरह के स्टिकर भेजना भी संभव होगा।
भारतीय हैकर आनंद प्रकाश ने उबर कैब में एक ऐसा बग निकाला है जिसका फायदा उठाकर कोई भी पूरी दुनिया में फ्री राइड कर सकता था। बग ढूंढने के लिए उबर ने आनंद प्रकाश को ईनाम भी दिया है। प्रकाश पिछले साल अगस्त में भी उबर में बग निकाल चुके हैं। उन्होंने कंपनी से परमिशन लेकर गलत पेमेंट करके भारत और अमेरिका में फ्री राइड भी किया है। आनंद ने उबर को कंसेप्ट वीडियो भी दिखाया है कि किस तरह इनवैलिड पेमेंट किया जा सकता है। आनंद ने बताया कि बिना पेमेंट किए ही बुकिंग कंप्लीट हो गई थी। आनंद इससे पहले फेसबुक में भी कई बग निकाल चुके हैं जिसके लिए फेसबुक ने उन्हें 10 लाख रुपये का ईनाम दिया था। हालांकि इस बग को कोई आम ग्राहक नहीं ढूंढ सकता था। इसे खोजने के लिए कोडिंग और प्रोग्रामिंग की जानकारी होनी चाहिए। आनंद प्रकाश ने अपने ब्लॉग पर इस बग की कुछ डिटेल भी पोस्ट की है। इस बग को खोजने के लिए उबर ने आनंद का शुक्रिया अदा किया है। बता दें कि आनंद प्रकाश वेब ऐप्लिकेशन सिक्योरिटी बेस्ड ब्लॉग चलाते हैं और वो प्रोडक्ट सर्विस इंजीनियर भी है। उबर की बग बाउंटी प्रोग्राम की लिस्ट में प्रकाश को 14वें स्थान पर रखा गया है। वहीं फेसबुक की बग बाउंटी लिस्ट में प्रकाश टॉप रैंकिंग में हैं।
फेसबुक के वॉट्सऐप को टक्कर देने के लिए गूगल ने अपना ऐप ऐलो लॉन्च कर दिया है। ऐलो ऐप का इस्तेमाल कर यूजर चैट कर सकता है। इसे ios और Android दोनों के लिए लॉन्च कर दिया गया है। गौरतलब है कि गूगल ने इसी वर्ष I/O डेवलपर्स कांफ्रेंस में ऐलो को लॉन्च करने की जानकारी साझा की थी। इस ऐप में अपना सर्च इंजन और गूगल असिस्टेंस दी गई है। वॉट्सऐप की ही तरह यूजर्स को इसमें भी अपना नंबर ऐड करना होगा। आप चाहें तो @google लिखकर कुछ भी ऐप के भीतर ही सर्च कर सकते हैं। इस ऐप के साथ आप अपना गूगल एकाउंट भी जोड़ सकते हैं। ऐलो ऐप का AI पावर्ड सर्च गूगल के नॉलेज ग्राफ को इस्तेमाल करता है। एंड-टु-एंड एनक्रिप्शन और अपने आप गायब हो जाने वाली चैट के साथ ऐलो में गूगल ने इनकॉग्निटो प्राइवेट मोड भी दिया है। यूजर्स अपने मेसेज के लिए टाइम लिमिट भी सेट कर सकते हैं। वे सेट कर सकते हैं कि मेसेज कितनी देर बाद गायब होना है। गूगल ने हर देश के हिसाब से कस्टम स्टिकर्स भी इसमें जोड़े हैं। जहां गूगल ने इसमें इतने अच्छे फीचर दिये हैं, वहीं ऐप में डॉक्युमेंट्स शेयरिंग और वॉयस कॉलिंग जैसे फीचर नहीं हैं। जो इसका ड्रॉ बैक साबित हो सकते हैं। इससे पूर्व गूगल ने विडियो-चैट ऐप ड्यूओ को पेश किया था। लांच के एक महीने के अंदर ही ड्यूओ ऐप गूगल प्ले स्टोर से 1 करोड़ यूजर्स ने डाउनलोड कर लिया है।
यदि आप भी आईफोन 7 खरीदना चाहते हैं और आपके पास पूरे पैसे नहीं हैं तो आप इस ऑफर के तहत आईफोन की ख्वाहीश पूरी कर सकते हैं। दरअसल फ्लिपकार्ट पर आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस के 32 जीबी और 128 जीबी वेरियंट पर बंपर छूट मिल रही है। यदि आप आईफोन 7 खरीदते हैं तो आपको फ्लिपकार्ट पर 5 फीसदी का डिस्काउंट मिलेगा। साथ ही यदि आप एक्सचेंज ऑफर के तहत आईफोन खरीद रहे हैं तो दोनों फोन पर 5 फीसदी के अलावा आपको एक्सचेंज छूट भी मिल रही है।
भाई, बस नाम ही काफी है। भाई ने एक बार कमिटमेंट कर दी तो फिर खुद की भी नहीं सुनते। जी हां, बॉलीवुड के दबंग खान, बजरंगी भाईजान ने एक और कमिटमेंट कर दिया है। सलमान खान अब स्मार्टफोन लॉन्च करने वाले हैं। दबंग खान ने अपने फैन्स को भी खुद की तरह स्मार्ट बनाने की ठान ली है। जरा सोचिए आप बीइंग ह्यूमन की ई-साइकिल पर, आपने बीइंग ह्यूमन की टी शर्ट पहनी है और आपके हाथ में बीइंग स्मार्ट का स्मार्टफोन है। फिर तो आप ही हैं भाईजान के रियल फैन। आपकी यह ख्वाहिश जल्द ही पूरी होने वाली है, क्योंकि सलमान खान बीइंग स्मार्ट के नाम से स्मार्टफोन लॉन्च करने वाले हैं। दरियादिली के लिए मशहूर सलमान की स्मार्टफोन से होने वाली कमाई भी बीइंग ह्यूमन की तरह जरूरतमंदों की मदद में और चैरिटी में जाएगी। कपड़े के लिए तो बीइंग ह्यूमन का टाईअप मंधाना इंडस्ट्री लिमिटेड के साथ है। अब देखना ये है कि स्मार्टफोन के लिए सलमान किससे टाईअप करते हैं। तो आप तैयार हो जाइए बीइंग ह्यूमन की ई-साइकिल, बीइंग ह्यूमन की टी शर्ट और बीइंग स्मार्ट के स्मार्टफोन के साथ सेल्फी लेने के लिए।
रिलायंस जियो का हैप्पी न्यू इयर ऑफर 31 मार्च को खत्म हो रहा है। इसके बाद हैप्पी न्यू ऑफर को जारी रखने के लिए कंपनी ने प्राइम मेंबरशिप शुरू की है जो 303 रुपये की है। जियो के इस प्लान को टक्कर देने के लिए एयरटेल, वोडाफोन, आइडिया और बीएसएनएल ने भी कई प्लान लॉन्च किए हैं। आइए इन पर डालते हैं एक नजर।
भारत की सवा अरब जनसंख्या में लगभग 70 करोड़ लोगों के पास फोन हैं। इनमें से 25 करोड़ लोगों की जेब में स्मार्टफोन हैं। 15.5 करोड़ लोग हर महीने फेसबुक आते हैं और 16 करोड़ लोग हर महीने व्हाट्सऐप पर रहते हैं। इन आंकड़ों को देखें तो ये समझना मुश्किल नहीं कि राजनातिक पार्टियां ऑनलाइन कैंपेन या कहें सोशल मीडिया के इस्तेमाल को तवज्जो क्यों दे रहीं हैं। बीते कुछ सालों में चुनावों में सोशल मीडिया की भूमिका कितनी जरूरी हो गई है, ये लैंस प्रिंस अपनी किताब 'द मोदी इफेक्ट' में बताते हैं। वो कहते हैं कि "मौजूदा प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पहले ही समझ चुके थे कि लोगों तक सीधे पहुंचने के लिए सोशल मीडिया बेहद जरूरी है। उनके लिए ये केवल जुनून नहीं बल्कि उनकी जरूरत बन गया था और साल 2014 में उनकी जीत के पीछे इसकी अहम भूमिका रही थी।" 2014 के लोकसभा चुनावों में भाजपा ने जिस तरह सोशल मीडिया का इस्तेमाल किया उसे देख कर फाइनेंशियल टाइम्स ने तो मोदी भारत का पहला सोशल मीडिया प्रधानमंत्री तक कह डाला था। मोदी ने भी चुनाव जीतने के बाद सोशल मीडिया की भूमिका को स्वीकार करते हुए ट्वीट किया था, "इसके कारण अन्य नेताओं के झूठ और झूठे वायदे रैली के मंच से ज्यादा दूर नहीं जा पाए।"
ईमेल के जरिए कोई हैवी फाइल भेजनी हो या फिर ईमेल अकाउंट पर ऑनलाइन डाटा सुरक्षित रखना हो, ज्यादातर ईमेल सर्विसदाता इनकी एक निर्धारित सीमा ही देते हैं। लेकिन, कुछ इमेल अकाउंट पर आप अनलिमिटेड डाटा स्टोर कर सकते हैं और 100 एमबी तक की फाइल ईमेल कर सकते हैं। गूगल के जीमेल पर ईमेल अकाउंट तो होगा, लेकिन कई बार इस पर उपलब्‍ध 15 जीबी का ऑनलाइन डाटा स्टोरेज स्पेस कम पड़ जाता है और फिर दिक्कत आती है अपने पुराने उपयोगी डाटा को उड़ाने की। चूंकि जब तक इनबॉक्स में स्पेस नहीं बनता तब तक नए ईमेल आने बंद हो जाते हैं। ऐसे में या तो सालों से सुरक्षित रखे डाटा को डिलीट करना पड़ता है या फिर जीमेल से मासिक या सालाना दर पर नया स्पेस खरीदना पड़ता है। अब जब ईमेल सुविधा मुफ्त में उपलब्‍ध हो, तो उसके लिए स्पेस खरीदना ठीक नहीं लगता। वैसे जीमेल के अलावा कई दूसरे ईमेल सर्विस भी मौजूद हैं, जहां डाटा स्टोरेज कैपेसिटी चिंता की बात नहीं है।
फ़ेसबुक और व्हॉट्सऐप के बारे में हर स्मार्टफ़ोन इस्तेमाल करने वालों ने सुना होगा। फ़ेसबुक मैसेंजर भी लोगों के बीच काफ़ी पसंद किया जाता है। लेकिन अगर वही सवाल आप वीचैट के बारे में पूछेंगे, तो लोग उसके बारे में शायद ही जानते होंगे।  दुनिया भर में 76 करोड़ से भी ज़्यादा लोग वीचैट इस्तेमाल करते हैं, लेकिन उसके बाद भी मैसेजिंग की दुनिया में व्हॉट्सऐप बेताज बादशाह है। व्हॉट्सऐप के 100 करोड़ से वो बहुत पीछे नहीं है। अपने स्मार्टफ़ोन पर मानो सभी लोग व्हॉट्सऐप को जगह ज़रूर देते हैं, लेकिन वीचैट के लिए वो जगह बनाना मुश्किल हो रहा है। चीन के अंदर वीचैट बेझिझक पहले स्थान पर है, लेकिन कई वजहों से वो दुनिया भर में अपनी छाप नहीं बना पा रहा है। वर्ष 2012 में जब वीचैट अलग-अलग देशों में अपनी जगह बनाने की कोशिश कर रहा था, तो हर कहीं किसी न किसी चैट ऐप ने अपनी जगह बना ली थी। अमरीका में व्हॉट्सऐप, इंडोनेशिया में ब्लैकबेरी मैसेंजर और भारत में भी व्हॉट्सऐप काफ़ी पसंद किया जाने लगा था।
यूरोपीय कमीशन ने गूगल पर अपना दबाव बढ़ा दिया है। कमीशन का आरोप है कि गूगल ने इंटरनेट शॉपिंग पर अपने प्रभाव का ग़लत इस्तेमाल किया है और इसका असर कंपटीशन पर पड़ा है। यूरोपीय कमीशन ने गूगल पर पहले से ही यह आरोप लगाया है कि वह शॉपिंग के लिए सर्च करने पर ख़ास कंपनियों को बढ़ावा देता है।
आप भी आईफोन 7 या आईफोन 7 प्लस लेना चाहते हैं तो आपको इससे बेहतर मौका नहीं मिलने वाला है। ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट ने आईफोन लवर्स के लिए अपग्रेड प्रोग्राम पेश किया है। इस प्रोगाम के तहत iPhone 7 और iPhone 7 Plus पर 5 पर्सेंट का फ्लैट डिस्काउंट और साथ ही 25,100 रुपये तक का एक्सचेंज ऑफर भी दिया जा रहा है। इस अपग्रेड प्रोग्राम के तहत आप अपने पुराने आईफोन को अच्छे डिस्काउंट पर एक्सचेंज कर सकते हैं। इस ऑफर के तहत iPhone 4, 4, 4s, 5, 5s, 5c, 6, 6 Plus, 6s Plus और SE को एक्सचेंज किए जा रहे हैं।
एयरटेल ने रिलायंस जियो पर एक और अटैक करते हुए नया प्लान लॉन्च किया है। इस प्लान के तहत सिर्फ 345 रुपये में 28 जीबी 3जी/4जी डाटा और सभी नेटवर्क पर 28 दिनों के लिए अनलिमिटेड लोकल और एसटीडी कॉल की सुविधा मिलेगी। बिजनेस टूडे में छपी खबर के मुताबिक एयरटेल के नए 345 रुपये के प्लान के तहत यूजर्स दिन में 500 एमबी डाटा और रात में 500 एमबी डाटा यूज कर पाएंगे। वहीं जो लोग एक दिन में 1 जीबी डाटा यूज करना चाहते हैं उनके लिए 549 रुपये का पैक है जिसके तहत भी 28 दिनों के लिए 28 जीबी डाटा मिलेगा। साथ ही जो यूजर्स 31 मार्च से पहले 345 और 549 वाला पैक खरीदते हैं उन्हें इस प्लान का फायदा एक साल तक मिलता रहेगा। 549 रुपये वाले प्लान में एक सप्ताह में 1200 मिनट फ्री कॉल किया जा सकेगा। इसके बाद 30 पैसे प्रति मिनट का दर लोकल/एसटीडी के लिए वसूला जाएगा। बता दें कि जियो को टक्कर देने के लिए इससे पहले आइडिया ने 345 रुपये का एक प्लान लॉन्च किया है जिसके तहत ग्राहकों को 14 जीबी 4जी डाटा मिलेगा और अनलिमिडेट कॉलिंग मिलेगी। वैलिडिटी 28 दिन होगी, हालांकि ग्राहक एक दिन में 500 एमबी डाटा ही यूज कर सकेंगे।  वहीं वोडाफोन के 346 रुपये और 342 रुपये के दो प्लान लॉन्च हुए हैं। 342 रुपये के प्लान में 28 जीबी 3G/4G डाटा और 28 दिन के लिए अनलिमिडेट कॉलिंग मिलेगा, हालांकि एक दिन में 1 जीबी डाटा ही यूज किया जा सकता है। वहीं 346 रुपये वाले प्लान में अनलिमिडेट कॉलिंग और 10 जीबी डाटा मिलेगा जिसकी वैधता 28 दिन होगी। इसके तहत ग्राहक प्रति दिन 300 वॉयस कॉल कर सकते हैं और इसके बाद कॉलिंग चार्ज लगेगा।और वोडाफोन पर कई सस्ते प्लान लॉन्च कर चुके हैं।
फेसबुक के सीईओ मार्क जुकरबर्ग ने कहा है कि सोशल मीडिया का सही प्रयोग करना भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से सीखें। उन्होंने कहा कि नरेंद्र मोदी से सीखना चाहिए कि कैसे सोशल मीडिया के जरिए जनता और चुने हुए नेताओं के बीच संवाद स्थापित किया जा सकता है। साथ ही उनकी जवाबदेही तय की  जा सकती है।
पाकिस्तान, ढाका और श्रीलंका ने एक साल में 900 से अधिक मछुआरों को उनकी नावों के साथ गिरफ्तार कर लिया, क्योंकि वे मछली पकड़ने के लिए अंतरराष्ट्रीय समुद्री सीमाओं को पार कर गए। वे तब तक बंदी बन रहे जब तक भारत सरकार ने उनकी रिहाई की प्रक्रिया शुरू की या जेल सजा पूरी हुई। उनके परिवारों को बड़ी मुसीबत झेलनी पड़ी क्योंकि वे मुख्य रोजी अर्जक हैं। लेकिन एक 14 साल के भारतीय लड़के इस संकट का हल खोज निकला है। हिंदुस्तान टाइम्स के मुताबिक चेन्नई में नेशनल पब्लिक स्कूल में 10वीं कक्षा के एक छात्र रमेश अद्वय ने स्मार्टफोन के लिए एक ऐसी एप्लिकेशन तैयार की है, जो मछुआरों के लिए काफी मददगार साबित हो सकती है। यह ऐप अंतरराष्ट्रीय समुदी सीमा पार करने पर मछुआरों को चेतावनी देगी। इसको FELT नाम दिया गया है। FELT यानी FishErmen Lifeline Terminal मछुआरों के लिए लाइफलाइन टर्मिनल। यह ऐप मछुआरों को उनके मार्ग नक्शा स्थानों के साथ-साथ जगह के मौसम के बारे जानकारी देती है।
अगर आपको गूगल, याहू या बिंग पर सर्च करते वक्त किसी दूसरी वेबसाइट पर रिडायरेक्ट किया (भेजा) जा रहा है... तो हो सकता है आपके पीसी में “ब्राउजिंग रिडायरेक्ट वायरस” हो  क्या है ब्राउजर रिडायरेक्ट वायरस?  ब्राउजर रिडायरेक्ट वायरस एक साइबर जोखिम है जो ‘ब्राउजर हाइजैकर’ श्रेणी के अंतर्गत आता है। इस श्रेणी में आने वाले प्रोग्राम्स (सर्च इंजन, खतरनाक ब्राउजर एड-ऑन्स और एक्सटेंशन्स) आपके कंप्यूटर सिस्टम में, बिना आपकी जानकारी के, डाउनलोड हो सकते हैं और आपके सभी वेब ब्राउजर्स पर इंस्टॉल भी हो सकते हैं क्योंकि यह एक छिपे ‘बन्डलिंग’ की मदद से फैलते हैं।  ईस्कैन ने कुछ ऐसे लक्षणों की पहचान की है जो यूजर्स को वायरस होने का संकेत देते हैं, जैसे: -ब्राउजर का फ्रीज होना -वेब पेज का जरा भी लोड ना होना -गूगल/बिंग/याहू सर्च का संदिग्ध साइट्स पर रिडायरेक्ट होना -कुछ प्रोग्राम्स का ना चलना / प्रतिक्रिया ना होना -इंटरनेट कनेक्शन का बीच में कट जाना -किसी वेब पेज पर जाने पर वहां तेजी से ऐड्स पॉप अप होना
सोशल नेटवर्क के तौर पर फेसबुक का इस्तेमाल ना करने वालों के लिए फेसबुक एक नया नेटवर्क ला रहा है। ऐसे करोड़ों लड़के-लड़कियां हैं जो सोशल नेटवर्क के तौर पर फ़ेसबुक का इस्तेमाल नहीं करते हैं, बल्कि स्नैपचैट, वीचैट और लाइन को तरजीह देते हैं। फ़ेसबुक ऐसे ही बच्चों को ध्यान में रखकर एक नया नेटवर्क ला रहा है। मज़ेदार बात ये है कि इसे लॉन्च करने वाला भी फ़ेसबुक ही है और टेक क्रंच की ख़बर के अनुसार 21 साल के ऊपर के लोगों के लिए इस सोशल नेटवर्क पर जगह नहीं होगी। लाइफ़स्टेज नाम का ये ऐप पिछले हफ्ते लॉन्च हो गया है और अब फ़ेसबुक उसे युवाओं के बीच पहुंचाने में ज़ोर-शोर से लग गया है।
डोनाल्ड ट्रंप अमेरिका के 45वें राष्ट्रपति बन गए हैं। इसके साथ ही पूरे विश्व में डोनाल्ड ट्रंप सोशल मीडिया पर ट्रेंड हो रहा है। भारत में ट्विटर पर प्रेसिडेंट डोनल्ड ट्रंप, ट्रंप, इनॉगरेशन जैसे हैशटैग ट्रेंड कर रहे हैं। सोशल मीडिया पर एक ओर लोग उन्हें बधाई देने लगे हैं तो ऐसे लोगों की भी कमी नहीं जो उनके विरोध में ट्वीट कर रहे हैं। 
रिलायंस जियो के बढ़ते ग्राहकों की संख्या को देखकर कहा जा सकता है कि अब लोगों को जियो के साथ जीने में मजा आ रहा है। जियो के ऑफर भी इतने शानदार हैं कि लोग खींचे चले आ रहे हैं। कई लोग ऐसे भी हैं जो रिलांयस जियो का आनंद लेना चाहते हैं लेकिन अपने नंबर को बदलना नहीं चाहते।  एक रिपोर्ट के मुताबिक इस समय जियो के ग्राहकों की संख्या 10 करोड़ के आंकड़े को पार कर चुकी है। यदि आप भी इन लोगों में अपना मौजूदा नंबर बदले बिना शामिल होना चाहते हैं तो आप अपना नंबर जियो में पोर्ट (Port) करवा सकते हैं।
मशहूर कॉलर आईडी ऐप ट्रूकॉलर से भी अब आप पैसे भेज और रिसीव कर सकेंगे। कंपनी ने मंगलवार को ट्रूकॉलर पे की जानकारी देते हुए कहा कि पैसे भेजने और रिसीव करने के लिए आईसीआईसीआई बैंक के साथ साझेदारी हुई है। ट्रूकॉलर पे यूनिफाइड पेमेंट्स इंटरफेस पर आधारित जो फिलहाल आईसीआईसीआई बैंक को सपोर्ट करेगा। ट्रूकॉलर पे फिलहाल एंड्रॉयड प्लेटफॉर्म पर काम कर रहा है। कंपनी के एक बयान के मुताबिक ट्रूकॉलर पे के इस्तेमाल के लिए आईसीआईसीआई बैंक में अकाउंट होना जरूरी नहीं है। यदि आपका बैंक यूपीआई को सपोर्ट करता है तो आप इसके जरिए पैसे भेज और रिसीव कर सकेंगे। साथ ही ट्रूकॉलर पे के जरिए आप पेटीएम की तरह रिचार्ज और बिल पेमेंट भी कर सकेंगे। ट्रूकॉलर पे में सुरक्षा को लेकर कंपनी ने बताया कि यूजर्स के अकाउंट डिटेल या क्रेडिट/डेबिट कार्ड की डिटेल को स्टोर नहीं किया जाएगा। बता दें कि ट्रूकॉलर पे यूज करने के लिए आपको अलग से ऐप इंस्टॉल करने की जरूरत नहीं है। यदि आपके फोन में ट्रूकॉलर ऐप है तो उसे अपडेट कर लें। ट्रूकॉलर पे का फीचर उसमें आ जाएगा। ऐप में प्रोफाइ में जाकर पैसे भेजे जा सकते हैं। बता दें कि ट्रूकॉलर ने हाल ही में एयरटेल के साथ साझेदारी की है। इसे साझेदारी के बाद फीचर फोन में जिनमें एयरटेल का सिम कार्ड होगा, उन्हें बिना इंटरनेट के कॉलर की जानकारी प्राप्त होगी। इसके लिए ट्रूकॉलर फ्लैश एसएमएस का सहारा लेगा। जैसे ही एयरटेल सिम वाले इन फीचर फोन्स पर कोई अनजान नंबर से कॉल आएगा, कंपनी फ्लैश मैजेस से कॉलर की जानकारी दे देगी।
8 मार्च यानी बुधवार को महिला दिवस है। इस मौके पर टैंगो इंडिया एक शानदार ऑफर लेकर आई है। इस ऑफर के तहत सिर्फ 8 रुपये में टैंगो वेलनेस ट्रैकर दिया जाएगा जिसकी कीमत 4,990 रुपये है। टैंगो वेलनेस के फेसबुक पेज पर इस ऑफर के संबंध में एक पोस्ट भी किया गया है। जिसमें कहा गया है, 'अपनी जिन्दगी की सबसे स्पेशल महिला को टैग कीजिए और 8 रुपये में टैंगो वेलनेस ट्रैकर जीतने के लिए अपना फिटनेस मंत्र शेयर करें। लकी विजेता की घोषणा 8 मार्च को होगी।' इस ऑफर के तहत टैंगो वेलनेस के सोशल मीडिया पेज पर 8 शब्दों में फिटनेस मंत्र लिखना है। उसके बाद बेहतरीन फिटनेस मंत्र लिखने वाले को 4,990 रुपये का फिटनेस ट्रैकर सिर्फ 8 रुपये में दिया जाएगा। कंपनी के एक अधिकारी के मुताबिक अभी तक 10 हजार से ज्यादा लोगों ने रजिस्ट्रेशन कराया है। फेसबुक पर किए गए इस पोस्ट को खूब शेयर भी किया जा रहा है। 
फेसबुक लाइव को अब दुनिया भर के लोग इस्तेमाल कर रहे हैं। अपने दोस्तों के साथ किसी भी वीडियो को लाइव शेयर करने की आसानी इस फीचर को अनोखा बनाती है। चूंकि फेसबुक के दुनिया भर में 160 करोड़ से भी ज़्यादा सब्सक्राइबर हैं, इसलिए कुछ लाख लोग आपके वीडियो को देखने के लिए इकठ्ठा करना बहुत मुश्किल काम नहीं है। फेसबुक पर लाइव वीडियो दोस्तों को दिखाने का काम बहुत ही आसान है। लेकिन फेसबुक पर 'ब्रॉडकास्ट नाउ' लिखा हुआ बटन दिखाई नहीं देगा। अपने स्टेटस आइकॉन के नीचे जब आप थोड़ा ध्यान से देखेंगे तो वहां पर छुपा हुआ सा दिखेगा। वहां पर लिखा हुआ दिखाई देगा 'रिकॉर्ड एंड शेयर लाइव वीडियो'। जब आप ब्रॉडकास्ट के लिए तैयार हों तो फेसबुक को अपने कैमरा और माइक इस्तेमाल करने की इजाज़त देनी होगी। ये इजाज़त सिर्फ एक बार देनी पड़ेगी। उसके बाद जो लाइव वीडियो शेयर करना है उसके बारे में चंद लाइन लिखना पड़ेगा ताकि लोगों को पता तो चले कि वीडियो में क्या देखने को मिलेगा। जैसे ही आप लाइव होंगे, ये वीडियो आपके टाइमलाइन पर दिखाई देने लगेगा।
चाइनीज स्मार्टफोन निर्माता कंपनी OnePlus ने एक नया स्मार्टफोन कॉन्टेस्ट शुरू किया है। इस कॉन्टेस्ट में आप कुछ आसान टास्क को पूरा करके 1 करोड़ रुपये के साथ बॉलीवुड के महानायक अमिताभ बच्चन से मिलने का मौका, गिफ्ट और OnePlus 3T स्मार्टफोन जीत सकते हैं। कॉन्टेस्ट की शुरूआत आज यानी 9 मार्च 2017 से हो गई है जो 22 जून 2017 तक चलेगी। कॉन्टेस्ट में आपको कुछ आसान से सवालों के जवाब देने होंगे। कॉन्टेस्ट में शामिल होने के लिए आपको oneplusstore.in पर लॉगइन करना होगा। 
व्हाट्सऐप पर दुनिया भर के लोग फिदा हैं। अपने जिस भी दोस्त को देखिए वो उसके मैसेजिंग फीचर का इस्तेमाल करता है। कॉलिंग शुरू होने के बाद दुनिया भर में किसी को भी कॉल करना बहुत आसान हो गया है और उसके पैसे भी नहीं लगते हैं। वीडियो कॉलिंग के आने के बाद किसी से दुनिया भर में कहीं भी बात करना और भी आसान हो जाएगा। लेकिन कुछ-कुछ देशों में व्हाट्सऐप अब भी लोगों में सबसे पसंदीदा मैसेजिंग ऐप नहीं है। 'वाइबर' ऑस्ट्रेलिया में काफी पसंद किया जाता है। चीन में 'वीचैट' सबसे ज्यादा पसंद किया जाता है और जापान में सबसे लोकप्रिय 'लाइन' है।
मोबाइल वर्ल्ड कॉंग्रेस में सबसे ज्यादा सुर्खियां नोकिया 3310 के नए अवतार ने बटोरी, हालांकि इस दौरान नोकिया के तीन और फोन लॉन्च हुए लेकिन सबकी निगाह 3310 पर ही थी। अब खबर है कि भारत में एंड्रॉयड से पहले नोकिया 3310 को लॉन्च करेगी। एचएमडी ग्लोबल के वाइस प्रेसिडेंट अजय मेहता के मुताबिक कंपनी की कोशिश जून के अंत तक अपने एंड्रॉयड फोन भारत में लॉन्च करने की है, लेकिन इससे पहले नोकिया 3310 को भारत में लॉन्च किया जाएगा। हालांकि इसके लिए कोई तारीख अभी तय नहीं हुई है।
सोशल मैसेजिंग ऐप व्हाटस्ऐप से भी आप जल्द ही पेमेंट कर सकेंगे। व्हाट्सऐप के को-फाउंडर ब्रायन ऐक्टन के मुताबिक व्हाट्सऐप डिजिटल पेमेंस सर्विस में उतरने की तैयार कर रही है। ऐक्टन ने ये बातें शुक्रवार को सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री रविशंकर प्रसाद से मुलाकात के दौरान कही। ब्रायन ऐक्टन ने कहा कि व्हाट्सऐप ने अभी तक कमर्शियल मैसेंजिंग में एंट्री नहीं की है, लेकिन अब इसके बारे में विचार किया जा रहा है। वहीं ब्रायन ने फेंक न्यूज के मुद्दे पर कहा कि एक ऐसी ऐप या टूल बननी चाहिए जो फेंक न्यूज को पहचान सके। यूक्रेन के जान कॉम और ब्रायन ऐक्टन ने साल 2009 में व्हाट्सऐप को लॉन्च किया था। इस समय पूरी दुनिया में व्हाट्सऐप के 1.2 बिलियन एक्टिव यूजर हैं। यदि व्हाट्ऐप यह फीचर लॉन्च करता है तो 1.2 बिलियन को काफी सहूलियत होगी, क्योंकि जाहिर-सी बात है कि यदि आपको एक ही ऐप में सारी सुविधाएं मिल जाएं तो आप दूसरी ऐप नहीं रखेंगे। बता दें कि 8 साल पूरे होने पर व्हाट्सऐप ने अपने यूजर्स को स्टेटस फीचर का तोहफा दिया है जिसके तहत अब यूजर्स स्टेटस में टेक्स्ट की जगह फोटो, वीडियो और GIF लगा सकते हैं।
तमाम अटकलों के बाद फेसबुक ने आखिरकार फेक न्यूज के खिलाफ मोर्चा खोल ही दिया है। फेसबुक का यह नया टूल फेक या झूठी न्यूज को अलग छांट देगा यानी 'डिस्प्यूटेड' का टैग लगा देगा। इसके लिए फेसबुक Snopes, Factcheck.org, ABC News और PolitiFac जैसी संस्थाओं की मदद लेगा। फेसबुक खबरों को फैक्ट-चेकिंग संस्थाओं को भेजेगा और अगर फैक्ट चेकर्स को लगता है कि यह खबर झूठी और गलत है या किसी खास मकसद से किसी के खिलाफ अफवाह फैलाई जा रही है तो वह खबर न्यूज फीड में 'डिस्प्युटेड' टैग के साथ दिखेगी।
किसी भी जगह अगर कुछ लिखना है तो उसके लिए अब कॉपी और कलम नहीं चाहिए। एंड्राइड स्मार्टफोन पर गूगल कीप किसी के भी काम आ सकता है। डिजिटल दुनिया में किसी भी बात को याद रखने का ये सबसे आसान तरीका है। गूगल कीप इस्तेमाल करना बहुत आसान है। अपनी आवाज में कोई भी बात रिकॉर्ड कर लीजिये और फिर, अगर आप चाहें, तो वो खुद ही लिखे हुए शब्द में ट्रांसक्राइब हो जाएगा।
गूगल अपना नया वीडियो चैटिंग ऐप लेकर आया है जिसका नाम डुओ। माना जा रहा है कि गूगल ये ऐप वीडियो कॉल करने के अन्य विकल्पों यानी एप्‍पल के फ़ेस टाइम, माइक्रोसोफ्ट के स्काइप और फ़ेसबुक के मैसेंजर को टक्कर देने के लिए लाया है।
आप दो व्हाट्सऐप नंबर एक डुअल सिम फोन पर चला सकते हैं। अब डुअल सिम फोन पर ऐसा करना संभव है, बस सेटिंग में थोड़ा बदलाव करना पड़ेगा। व्हाट्सऐप दुनिया भर में सबसे ज्यादा चलने वाला फ्री मैसेज सर्विस है। 100 करोड़ लोग से भी ज्यादा इसे इस्तेमाल करते हैं और भारत में अब करीब 10 करोड़ लोग इसे इस्तेमाल करते हैं। एंड्रॉयड फोन भारत में काफी पसंद किया जाता है और 80 फीसदी से ज्यादा लोग एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम वाले फोन ही इस्तेमाल करते हैं। डुअल सिम वाले फोन भारत में बहुत पसंद किये जाते हैं और बड़े और छोटे शहर में सभी लोगों के पास ऐसे फोन आपको मिल जाएंगे। कई बार लोग अपने काम और निजी नंबर को अलग रखते हैं और इसलिए व्हाट्सऐप भी अलग अलग रखने का प्रचलन बढ़ रहा है। ऐसा करने के लिए आपको थोड़ी मशक्कत करनी पड़ेगी और स्मार्टफोन की सेटिंग में थोड़ा बदलाव करना होगा। लेकिन एक बार आपने ये कर लिए तो एक ही डुअल सिम वाले स्मार्टफोन पर दो व्हाट्सऐप अकाउंट चला सकेंगे। आइये इसका तरीका बताते हैं।
सोशल मीडिया खासकर फेसबुक, ट्विटर आदि पर फर्जी ख़बरें और अफवाहें खूब फैलती हैं। ऐसे में इस स्थिति से निपटने के लिए जर्मनी ने एक नया कानून पारित किया है। जिसके तहत अगर फर्जी पोस्ट को 24 घंटे के अंदर नहीं हटाया गया तो उस सोशल मीडिया कंपनी को मोटा जुर्माना देना होगा। 
कभी भारत के मोबाइल बाजार में राज करने वाली फिनलैंड की कंपनी नोकिया कुछ दिनों से बाजार से गायब है, लेकिन अब कंपनी ने HMD Global को नोकिया के हैंडसेट बनाने का लाइसेंस दे दिया है। लाइसेंस मिलने के बाद नोकिया के फोन एक बार फिर से बाजार में धमाकेदार वापसी करने जा रहे हैं। HMD Global ने पिछले साल Nokia 150 फीचर फोन को लॉन्च किया था, वहीं कंपनी ने इस फोन को भारतीय बाजार में लॉन्च कर दिया है। इस फोन की कीमत 2,059 रुपये है। फोन को ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट और अमेजॉन इंडिया से खरीदा जा सकता है। नोकिया के आते ही लोगों के जेहन में एक सवाल है कि क्या नोकिया 2,000 रुपये के रेंज में सैमसंग को टक्कर दे पाएगा। अब इस रेंज में दोनों कंपनियों के फोन की बात करें तो इस रेंज में सैमसंग के स्मार्टफोन भी आ जाएंगे। जैसे- Samsung Z1 SM-Z130H (2,000 रुपये), Samsung Galaxy Ace S5830i (1,899 रुपये), Samsung Galaxy Star Pro GT-S7262 (2,000 रुपये)। Also Read: भारतीय बाजार में नजर आने लगे नोकिया के नए फोन  इसके अलावा सैमसंग के कई फीचर फोन हैं जो मार्केट में अपनी पहुंच बना चुके हैं। जैसे- सैमसंग गुरु और सैमसंग मेट्रो। इन दोनों फोन में 208 एमबी रैम हैं जबकि नोकिया 150 में सिर्फ 16 एमबी रैम है, हालांकि बैटरी के मामले में नोकिया आगे है क्योंकि सैमसंग के अधिकतर फीचर फोन में 800 और 1,000 एमएएच की बैटरी हैं वहीं नोकिया में 1,020 एमएएच की बैटरी है। अब देखना ये है कि नोकिया की भारतीय मोबाइल बाजार में वापसी नोकिया 150 जैसे फीचर फोन से होती है या फिर नोकिया 3310 या फिर नोकिया 3, नोकिया 5 और नोकिया 6 से होती है।
ट्विटर पर डायरेक्ट मैसेज अब चैट जैसा काम करेगा। मैसेजिंग के बढ़ते बाजार को देखते हुए ट्विटर ने ऐसा किया है।
जी हां, आपने बिल्कुल सही सुना। यदि आप भी उन लोगों में से हैं जो कम दाम में शानदार स्मार्टफोन खरीदना चाहते हैं तो यह मंगलवार आपके लिए मंगल होने वाला है, क्योंकि आज आप सिर्फ 1,999 रुपये में 10,999 रुपये वाला लेनोवो के6 पावर खरीद सकते हैं। दरअसल Lenovo K6 Power का 32 जीबी वेरियंट वाला फोन फ्लिपकार्ट पर अधिकतम 9,000 रुपये एक्सचेंज ऑफर के साथ बिक रहा है, वहीं HDFC बैंक के क्रेडिट कार्ड से फोन खरीदते हैं तो आपको फ्लैट 600 रुपये का डिस्काउंट भी मिलेगा। साथ ही आप 534 रुपये प्रति महीने की दर से EMI पर भी फोन खरीद सकते हैं।
मोबाइल पर आप इंटरनेट की स्पीड से कितने खुश हैं? घर के ब्रॉडबैंड इंटरनेट कनेक्टिविटी की परेशानी या मोबाइल कॉल ड्राप आपके लिए आम बात है? इंटरनेट की रफ़्तार पर अब नज़र रखना थोड़ा और आसान हो गया है। टेलीकॉम नियामक ट्राई ने अपना ऐप लॉन्च किया है जो इंटरनेट की रफ़्तार पर नजर रखने में मदद कर सकता है। 'माई स्पीड' नाम का ये ऐप गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड किया जा सकता है। इस ऐप से कनेक्टिविटी और स्पीड से जुड़ी परेशानियों को आप आसानी से ट्राई तक पहुंचा सकेंगे। ट्राई के ऐप को दूसरे लोकप्रिय प्रोडक्ट ' स्पीड टेस्ट' , स्पीड व्यू , सेंसरली , ओपन सिग्नल और स्पीड एनालिसिस से टक्कर लेनी होगी।
पुराने स्मार्टफ़ोन को घर के लिए सिक्योरिटी कैमरा बना सकते हैं। ये तो आपने सुना और पढ़ा होगा। ऐसा करना बहुत आसान है और घर के लिए वो काम की चीज़ होती है। लेकिन पुराने स्मार्टफ़ोन को कई और काम में लाया जा सकता है। आइए कुछ ऐसे तरीके से इस्तेमाल करने के तरीके आपको बताते हैं। सिक्योरिटी कैमरा और घर के डिवाइस के मीडिया कंट्रोलर के अलावा ये स्मार्टफ़ोन कई और काम आ सकते हैं। किसी भी नए ऐप को परखने के पहले पुराने स्मार्टफ़ोन पर डाउनलोड करना समझदारी का काम होगा। पुराने स्मार्टफ़ोन में उन्हें डाउनलोड करके कुछ दिन इस्तेमाल करके देख लीजिए कि वो आपके काम की चीज़ है कि नहीं। घर पर ऐसे स्मार्टफ़ोन को रखकर उसे वीडियो चैट के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। बस गूगल हैंगऑउट,स्काइप या कई और ऐप में से कोई एक डाउनलोड कर लीजिए। ऑफिस के डेस्क पर पुराने स्मार्टफ़ोन में अगर अर्थकैम डाउनलोड करके कनेक्ट कर दें तो दिन भर नए और नायाब तस्वीरें देखने को मिलेंगी। अगर आपके इलाक़े में पब्लिक कैमरे लगे हैं तो उनसे घर निकलने के पहले ट्रैफिक पर भी एक नज़र डाल सकते हैं।
नोटबंंदी के बाद से सरकार मोबाइल बैंकिंग को बढ़ावा दे रही है। इसके साथ ही इसकी सुरक्षा को लेकर भी सवाल उठ रहे हैं कि मोबाइल बैंकिंग कितनी सुरक्षित है। इस बारे में अब चिपसेट कंपनी क्वालकॉम का कहना है कि भारत में कोई भी मोबाइल भुगतान ऐप पूरी तरह सुरक्षित नहीं है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने जनता तक अपनी बात पहुंचाने के लिए सोशल मीडिया का जिस प्रकार से इस्तेमाल किया है, वह अपने आप में एक बेहतरीन कदम है। अब प्रधानमंत्री की बढ़ती लोकप्रियता को देखते हुए नमो टीवी के नाम से एक ऑनलाइन चैनल शुरू किया गया है।
सैमसंग गैलेक्सी एस8 और एस8 प्लस स्मार्टफोन बुधवार को न्यूयॉर्क में लॉन्च हो चुके हैं। स्मार्टफोन देर रात 8:45 (भारतीय समय के अनुसार) पर लॉन्च किया गया। सैमसंग गैलेक्सी एस8 साल 2017 के सबसे दमदार फोन में से एक है। इस फोन के साथ सैमसंग की साख भी दांव पर लगी है।  सैमसंग ने फोन को पांच रंगों में लॉन्च किया है। इस फोन से सैमसंग ने अपना होम बटन हटा लिया है।  सैमसंग गैलेक्सी एस8 में 5.8 इंच का इनफिनिटी टच स्क्रीन दिया गया है। फोन में 8MP का सेंसर फ्रंट कैमरा लगा है। वहीं कंपनी ने फोन में 12 MP का रियर कैमरा दिया है। फोन में 3000एमएएच की बैटरी लगी है।
स्मार्टफ़ोन पर कुछ ऐसे भी ऐप होते हैं जो हमेशा इस्तेमाल नहीं किए जाते हैं। स्मार्टफ़ोन पर स्टोरेज स्पेस तो ये इस्तेमाल करते ही हैं हर समय अपडेट के लिए डेटा का भी इस्तेमाल करते हैं। इसलिए इन्हें स्मार्टफ़ोन या टैबलेट पर रहना चाहिए कि नहीं इसके बारे में सोचने की ज़रुरत है। कई ऐप ऐसे होते हैं जो तभी काम करते हैं जब वो आपके गूगल अकाउंट को एक्सेस कर सकते हैं। हो सकता है कि कुछ ऐसे भी ऐप हैं जिन्हें डाउनलोड तो कर लिया है पर अब उनकी ज़रुरत नहीं है। ये भी हो सकता है कि आप नहीं चाहते हैं कि वो आपके गूगल अकाउंट को अब एक्सेस करें। ऐसा भी हो सकता है कि जिस कंपनी के ऐप को अपने डाउनलोड किया था उसे किसी और कंपनी ने खरीद लिया हो और आप उससे दूर रहना चाहते हैं। वजह चाहे जो भी हो, अगर आप चाहते हैं कि वो आपके गूगल अकाउंट से जानकारी नहीं लें तो उसका तरीका बहुत आसान है। बस गूगल के सिक्योरिटी पेज पर जाकर डाउनलोड करते समय उस ऐप को दी गयी इजाज़त को अब नकार देना होगा।
बर्सिलोना मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में वैसे तो कई कंपनियों के स्मार्टफोन लॉन्च हुए लेकिन सबसे ज्यादा किसी फोन की रही तो वह है नोकिया 3310। इवेंट में नोकिया ने आपके चहेते फोन Nokia 3310 को नए अंदाज में लॉन्च किया जिसकी कीमत 4 हजार रुपये तक हो सकती है लेकिन अब इसी नोकिया 3310 का एक मोबाइल 1 लाख से ज्यादा रुपये में बिक रहा है। दरअसल रूस की कंपनी Caviar ने Nokia 3310 का नया वेरियंट पेश किया है जिसमें गोल्ड और टाइटैनियम के पार्ट्स लगे हैं। साथ ही फोन के पीछे रूसी राष्ट्रपति व्लादमीर पुतिन की फोटो लगी है और उस पर रूस के नेशनल ऐंथम की एक लाइन लिखी है। इस स्पेशल नोकिया 3310 का नाम Nokia 3310 Supremo Putin रखा गया है। इस फोन की कीमत 1,700 डॉलर यानी करीब 1,13,200 रुपये है। कंपनी ने जिस नोकिया 3310 को पुतिन के वेरियंट पेश किया है वह 3310 का नया अवतार है। फोन को ब्लैक वेरियंट में पेश किया गया है। फोन के स्पेसिफिकेशन में कोई बदलाव नहीं हुआ है। फिलहाल यह फोन रुस में ही मिल रहा है। बता दें कि हाल में लॉन्च हुए नोकिया 3310 में Nokia Series 30+ का ऑपरेटिंग सिस्टम, 240 x 320 रिजॉल्यूशन वाला 2.4 इंच का स्क्रीन, एसडी कार्ड के जरिए स्टोर 32GB, 1,200mAh की बैटरी और कैमरा 2MP का होगा।Nokia 3310 में पुराना सांप वाला गेम और पुरानी रिंगटोन है।
चाईनीज कंपनी शाओमी ने अपने पहले इनहाउस प्रोसेसर Surge S1 के साथ पहला स्मार्टफोन Mi 5c लॉन्च कर दिया है। यह नया प्रोसेसर 2.2GHz का ऑक्टाकोर है। फोन की बॉडी मेटल की है। Xiaomi Mi 5c की कीमत चाईनीजी बाजार में 1,499 यूआन यानी करीब 14,600 रुपये है। फोन 3 मार्च 2017 से चीन के बाजर में उपलब्ध हो जाएगा। एमआई 5सी रोज़ गोल्ड, गोल्ड और ब्लैक रंग के वेरियंट में आएगा।
भारत के दूरसंचार नियामक ट्राई ने सलाह दी है कि ग्रामीण ग्राहकों को हर महीने कुछ डेटा मुफ्त उपलब्ध कराया जाए ताकि देश में डिजिटल या कैशलेस इकोनॉमी को बढ़ावा दिया जा सके। ट्राई ने इसके लिए सार्वभौम सेवा दायित्व कोष (यूएसओएफ) से आर्थिक सहायाता देने की बात भी कही है। 
जियो की फ्री सर्विस खत्म होने में अब मात्र 2 दिन बचे हैं यानी शुक्रवार को रिलायंस जियो का हैप्पी न्यू ऑफर खत्म हो जाएगा और 1 अप्रैल से आपको जियो के डाटा, मैसेज, कॉल जैसी सेवाओं के लिए पैसे देने होंगे। यदि आप भी एक जियो यूजर्स हैं और आपके दिमाग में कोई सवाल है तो इस खबर को जरूर पढ़ें।
यूट्यूब स्मार्टफोन यूजर्स को जल्द नया फीचर दे सकता है। इंस्टेंट मैसेजिंग के इस दौरा में यूट्यूब भी मैसेजिंग फीचर लॉन्च करने वाला है। यूट्यूब अपने स्मार्टफोन एप्लिकेशन के जरिए मैसेज भेजने की सुविधा का परीक्षण कर रहा है ताकि लोगों अन्य तरीकों का सहारा लिए बिना अपने दोस्तों और परिवार के साथ कनेक्ट रहकर वीडियो शेयर कर सकें और इस पर चर्चा कर सकें। हाल ही में यूट्यूब ने अपने कुछ आईफोन और एंड्रॉयड यूजर्स के लिए मैसेजिंग का विकल्प की पेशकश की है। अगर सब कुछ ठीकठाक रहा तो यूट्यूब की अगली अपडेट पर आईफोन और एंड्रॉयड यूजर्स को मैसेजिंग की सुविधा मिल जाएगी। यूट्यूब, अल्फाबेट के गूगल का हिस्सा है, कंपनी इस बात की जांच कर रही है कि क्या संदेश भेजने की सुविधा लोग अपने लोकप्रिय वीडियो ऐप पर अधिक समय ‌‌बिताते हैं। मौजूद वक्त में लोगों को आमतौर पर यूट्यूब का लिंक कॉपी करते हैं और उन्हें स्नैपचैट, फेसबुक मैसेंजर और व्हॉट्सऐप पर पेस्ट करते हैं।
अलग अलग फर्जी एकाउंट के जरिये सोशल मीडिया पर टिप्पणी कर लोगों को परेशान करने वाले लोगों की अब पहचान हो सकेगी। दरअसल, वैज्ञानिकों ने इसके लिए एक नई विधि तैयार की है। अमेरिका के सैन एंटोनियो युनिवर्सिटी ऑफ टेक्सास (यूटीएसए) के शोधकर्त्ताओं की ओर से तैयार की गई सांख्यिकीय विधि लेखनी के विभिन्न नमूनों की जांच कर सकती है। वैज्ञानिकों ने पाया है कि कोई भी लेखक चाहे जितना अपनी लेखनी के अंदाज को छिपा लें। ये नई विधि इसे पहचान ही लेगी। फर्जी टिप्पणी करने वालों के शब्द चयन, विराम चिह्न और संदर्भों के जरिये उसकी पहचान की जा सकती है। यही नहीं चाहे कोई भी टिप्पणी एक व्यक्ति या उससे ज्यादा ने भी लिखी हो। लिखने वाले की पहचान करने में ये विधि सक्षम होगी। शोधकर्त्ताओं ने ऑनलाइन पर ऐसे लोगों की लेखनी का पता लगाया जो सबसे ज्यादा टिप्पणी करते हैं।
सैमसंग एक ऐसा स्मार्टफोन लॉन्च करने जा रही है जिसे आप नोटबुक और डायरी की तरह मोड़ सकेंगे। सैमसंग के इस फोल्डेबल फोन की चर्चा पिछले कई सालों से ही है। अब खबर है कि सैमसंग का यह फोल्डेबल स्मार्टफोन साल 2017 के अंत तक बाजार में आ सकता है। इस फोल्डेबल फोन के नाम को लेकर लोगों में काफी क्रेज देखा जा रहा है। इस फोल्डेबल फोन को लेकर ट्विटर पर एक तस्वीर भी शेयर हो रही है। रिपोर्ट के मुताबिक सैमसंग के इस फोल्डेबल स्मार्टफोन का नाम सैमसंग गैलेक्सी एक्स (Galaxy X) होगा। इस फोन को लेकर पहले ये खबर थी कि सैमसंग इसे बर्सिलोना में मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च करेगी, लेकिन ऐसा नहीं हुआ। रिपोर्ट के मुताबिक सैमसंग दो फोल्डेबल फोन को लॉन्च करेगी। हालांकि इस रिपोर्ट पर भी पूरी तरह से यकीन नहीं किया जा सकता कि सैमसंग के फोल्डेबल स्मार्टफोन का नाम गैलेक्सी एक्स ही होगा, क्योंकि कंपनी की ओर से इस फोन को लेकर अभी कोई बयान सामने नहीं आया है।   Looking forward to you, Galaxy X pic.twitter.com/59axQ2mDcT — Ice universe (@UniverseIce) February 28, 2017
चीनी कंपनी iVoomi ने सस्ते स्मार्टफोन से भारतीय मोबाइल बाजार में कदम रख दिया है। कंपनी की योजना भारतीय यूजर को सस्ते स्मार्टफोन देने की है। कंपनी ने  अपने iVoomi iV505 स्मार्टफोन भारत में लॉन्च भी कर दिया है। इस फोन की कीमत सिर्फ 3,999 रुपये है।
बिजी लाइफ में पल-पल के अपडेट और छोटे-मोटे काम के लिए पर्सनल असिस्टेंट की जरूरत महसूस होती है, तो मोबाइल में पर्सनल असिस्टेंट ऐप इंस्टॉल कर लीजिए। फिर आपका फोन, फोन नहीं बल्कि सेक्रेटरी बनकर आपका ख्याल रखेगा। ओह! आज क्लाइंट के साथ जरूरी मीटिंग थी, पर भूल गया। अगर ऐसा आपके साथ भी होता है, तो जनाब, अपने स्मार्टफोन को अपना सेक्रेटरी क्यों नहीं बना लेते। जैसे एक सेक्रेटरी छोटा-मोटा हिसाब, कैलेंडर, जरूरी मीटिंग की टाइमिंग, रिमांइडर, टिकट ‌बुकिंग जैसे ढेर सारे काम अपनी डायरी में नोट कर उन्हें समय पर पूरा करती है, उसी तरह यह ऐप भी आपका ख्याल रखने में सक्षम हैं। आज गूगल प्लेस्टोर पर ऐसे ढेरों ऐप्स हैं, जो आपकी मदद बिल्कुल किसी सेक्रेटरी की तरह करते हैं और हां इस हाई टेक सेक्रटरी को बदले में तनख्वाह भी देने की जरूरत नहीं है। है न, गजब का एम्पलॉय। तो ये ऐप्स आपके सेक्रेटरी बनने को तैयार हैं।
जीमेल दुनिया की सबसे पसंदीदा ईमेल सर्विस है। लेकिन परेशानी ये है कि हैकरों की भी नजरें ऐसी ईमेल सर्विस पर होती हैं, क्योंकि डेस्कटॉप के अलावा लोग इसे सवा सौ करोड़ एंड्रॉयड स्मार्टफ़ोन पर भी इस्तेमाल करते हैं। मोबाइल और डेस्कटॉप पर एंटी-वायरस डाउनलोड करना, पासवर्ड वाला वाई फाई इस्तेमाल करना और दूसरे ऐप की मदद से आप स्मार्टफ़ोन और जीमेल को ज़रूर सुरक्षित रख सकते हैं। लेकिन इसकी सेटिंग में बदलाव करके भी बहुत आसानी से जीमेल अकाउंट को ऐसे स्पैम और वायरस से सुरक्षित रखा जा सकता है। जीमेल पर एक फीचर होता है जहां इनबॉक्स में सभी ईमेल को एक नाम से लेबल कर सकते हैं।
नया साल 2017 आने में कुछ ही घंटे बचे हैं। पिछले साल की तरह इस बार भी गूगल ने नये साल की पूर्व संध्या पर गूगल डूडल बनाया है। गूगल ने डूडल के बारे में बताते हुए लिखा गया, ‘सभी को नववर्ष की पूर्वसंध्या की बधाई। आज पूरी दुनिया में नए साल के इंतजार में लोग ऐसे ही इंतजार करते हुए घड़ियों को देख रहे हैं। लोगों के उसी इंतजार को देखते हुए यह डूडल बनाया गया है। डूडल में एक घड़ी दिखाई गई है। जिसमें 12 बजने ही वाले हैं। वहीं एक जाल भी है जिसमें कई सारे गुब्बारे बंद हैं। वे सभी एकसाथ घड़ी को देख रहे हैं और 12 बजने का इंतजार कर रहे हैं। वे लोग इंतजार से उछल भी रहे हैं।
अपनी पोलिसीज में भारी बदलाव करते हुए व्हाट्सएप अब अपने यूजर्स का नंबर ओनर कंपनी फेसबुक  के साथ साझा करेगा। जिसकी मदद से व्हाट्सएप यूजर्स  फेसबुक के जरिए और भी ज्यादा टारगेट विज्ञापन पा सकेंगे। यह एड फेसबुक पर ही होंगे, व्हाट्सएप पर एड देने संबंधी कोई बात नहीं कही गई है। वहीं कंपनी ने उपभोक्ताओं को आश्वस्त किया है कि वो केवल मोबाइल नंबर ही फेसबुक के साथ साझा करेगा। इससे उपभोक्ताओं को डरने की जरूरत नही है। उनकी प्राइवेसी में कोई दिक्कत नही होगी। उपभोक्ताओं का निजा डाटा निजी ही रहेगा। व्हाट्सएप यूजर्स को जल्द ही एक विकल्प देगा कि वह अपनी जानकारी फेसबुक के साथ साझा करना चाहते हैं या नहीं। 
अगर आप किसी नए शहर में हैं और वहां की भाषा नहीं समझ सकते हैं तो थोड़ी परेशानी तो ज़रूर होती है। जब भी आप टूरिस्ट बन कर किसी नई जगह जाते हैं तो वहां की भाषा के बारे में बहुत ज़्यादा जानने की कोशिश नहीं करते। लेकिन अपने स्मार्टफ़ोन से आप इस समस्या को सुलझा सकते हैं। हर स्मार्टफोन में कैमरा होता है और वो कैमरा आपके आसपास जो भी लिखा है उसे पढ़कर आपकी भाषा में अनुवाद कर सकता है। ये ऐप आईफ़ोन और एंड्रायड दोनों पर काम करता है और गूगल ट्रांसलेट पर आप इसे फ्री डाउनलोड कर सकते हैं। जहां पर भी आपको कोई जानकारी चाहिए आप उसकी एक तस्वीर ले लीजिए और गूगल ट्रांसलेट आपका काम कर देगा। हां, आपके लिए ये तुरंत तो नहीं होगा, लेकिन इतनी तेज़ी से होगा कि आपका काम आसान ज़रूर हो जाएगा।
मोटो जी5 प्लस की बंपर सेल के बाद लेनोवो भारत में मोटो जी5 को लॉन्च करने जा रही है। मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक 4 अप्रैल को फोन की लॉन्चिंग होगी। इसके लिए मीडिया इनवाइट भी भेजे जा रहे हैं। इससे पहले कंपनी ने मोटो जी 5 प्लस को लॉन्च किया था। उम्मीद जताई जा रही थी कि लेनोवो मोटो जी-5 को भी जी-5 प्लस के साथ ही लॉन्च करेगी, लेकिन ऐसा नहीं हुआ।  कंपनी ने मोटो जी 5 और जी 5 प्लस दोनों ही फोन को फरवरी में मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में पेश किया था। उस वक्त कंपनी ने कहा था कि दोनों ही फोन जल्द ही भारतीय बाजार में उपलब्ध होंगे। अनुमान है कि लेनोवो के इस फोन की कीमत 14 से 15 हजार के आसपास होगी।  मोटो जी 5 में 5 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले लगा है। साथ ही फोन में 1.4 गीगाहर्ट्ज का स्नैपड्रैगन प्रोसेसर दिया गया है। फोन में डुअल एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। वहीं सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है। फोन दो वेरिएंट 2जीबी और 3 जीबी रैम के साथ लॉन्च किया जा सकता है। मोटो जी 5 में 2,800 एमएएच की बैटरी दी गई है, जो फास्ट चार्जिंग को सपोर्ट करती है।
सैमसंग गैलेक्सी प्रो ए9 अब ऑनलाइन शॉपिंग साइट फ्लिपकार्ट पर शुक्रवार से मिलेगा। फिल्पकार्ट पर यह फोन लिस्ट भी कर दिया गया है। यह फोन ब्लैक, गोल्ड और व्हाइट रंग के वेरियंट में मिलेगा। फोन की कीमत में इस बार 2,590 रुपये की कटौती की गई है।
किसी भी बडे बैंक के साथ अब अगर अपना अकाउंट खोलना है तो टेक्नोलॉजी की भूमिका अहम हो गई है। अब बैंक नए ग्राहकों से फोटो नहीं मांगते बल्कि सेल्फी से ही काम चल जाता है। फेसबुक और ट्विटर की मदद से भी अब कई तरह के बैंकिंग ट्रांजेक्शन किये जा सकते हैं।
दुनिया भर में हम ब्रॉडबैंड क्रांति की बात करते हैं। हैरानी की बात है कि अब भी हमें हर वक़्त इस बात का ध्यान रखना पड़ता है कि स्मार्टफ़ोन या टैबलेट पर कितना डेटा का इस्तेमाल कर रहे हैं। सच्चाई ये भी है कि अगर आप सभी ऐप पर बढ़िया से नज़र रखें तो आपके डेटा का इस्तेमाल कम हो सकता है। और अगर विज्ञापन ब्लॉक करने के सॉफ़्टवेयर का इस्तेमाल करते हैं तो डेटा का इस्तेमाल काफ़ी कम हो जाएगा। आइये आपको डेटा की खपत पर नज़र रखकर उस पर हो रहे खर्च को कम करने का तरीक़ा बताते हैं। इसके लिए गूगल प्ले स्टोर से आपको डेटा स्टेटस नाम का ऐप डाउनलोड करना पड़ेगा।
कंपनियों के पास स्मार्टफोन में बेचने वाले फीचर के आइडिया अब शायद ख़त्म हो गए हैं। इसलिए वो अब आपसे आइडिया की तालाश में हैं। एक के बाद एक कंपनियां अब लोगों से ये आइडिया ढूंढ रही हैं। कई कंपनियां अब ऐसा ही कर रही हैं। इससे नए प्रोडक्ट पर उनका खर्च कम हो रहा है चीन की स्मार्टफोन कंपनी ज़ेडटीइ ने हाल में इसकी घोषणा की है। गिज़्मोडो की खबर के अनुसार लोगों के सुझावों के लिए एक वेबसाइट बनाई गई है जहां नए स्मार्टफोन के लिए वो अपनी बात कह सकते हैं। ज़ेडटीइ को ये आइडिया आपसे तुरंत चाहिए क्योंकि उसकी कोशिश है कि इस स्मार्टफोन को वो अगले साल लॉन्च कर दे। ये सुझाव सिर्फ स्मार्टफोन के लिए मांगे जा रहे हैं। कंपनी के अनुसार जिसके भी सुझाव को सबसे ज़्यादा पसंद किया जाएगा उसे कैश इनाम दिया जाएगा।
जापानी कंपनी पैनासोनिक ने भारत में दो दमदार स्मार्टफोन एलुगा रे मैक्स और एलुगा रे एक्स किया है। इन दोनों स्मार्टफोन की खासियत इनमें पैनासोनिक का आर्बो वर्चुअल असिस्टेंट है। कंपनी का दावा है कि यह असिस्टेंट गूगल असिस्टेंट से ज्यादा समझदार है जिससे यूजर को काफी मदद मिलेगी। पैनासोनिक एलुगा रे मैक्स 32 जीबी और 64 जीबी के स्टोरेज में उपलब्ध होगा। 32 जीबी स्टोरेज वाले वेरियंट की कीमत 11,499 रुपये और 64 जीबी स्टोरेज वाले वेरियंट 12,499 रुपये है। दोनों फोन की बिक्री एक्सक्लूसिव तौर पर अगले सप्ताह से फ्लिपकार्ट पर होगी। हालांकि फोन में एलुगा रे मैक्स में आर्बो वर्चुअल असिस्टेंट कुछ दिन बाद अपडेट के जरिए मिलेगा। 
गूगल के पास स्मार्टफोन के लिए एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम है, साथ ही क्रोम ओएस भी मौजूद है। लेकिन सर्च इंजन अब एक और ओएस तैयार करने में लगा है। गूगल फ्यूशिया नाम के ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम कर रहा है। बहरहाल अभी नए ओएस के फंक्‍शन के बारे में स्पष्ट जानकारी नहीं दी गई है। यह किसी भी डिवाइस पर वर्चुअली काम कर सकता है। इस ऑपरेटिंग सिस्टम को तैयार करने के ल‌िए गूगल ने एक अलग रास्ता अख्तियार किया है। नया ओएस में एंड्रॉयड और क्रोम ओएस की तरह लिनक्स का उपयोग करने के बजाय मैजेंटा कर्नेल आधारित है। यह एम्बेडेड सिस्टम में इस्तेमाल किए जाने वाले "LittleKernel" प्रोजेक्ट पर आधारित है। इसका मतलब है कि ऑपरेटिंग सिस्टम इंटरनेट से जुड़ी डिवाइस पर रन के लिए है। इसके अलावा, दो इंजीनियर क्रिस्टोफर एंडरसन और ब्रायन स्वेटलैंड एम्बेडेड सिस्टम के प्रोजेक्ट नेक्सस क्यू और एंड्रॉयड टीवी में विशेषज्ञों के रूप में शामिल है।
गूगल ने जीमेल ऐप के लिए नया अपग्रेड जारी किया है। अपडेटेड ऐप में कंपनी ने तीन नए शॉर्टकट दिये हैं। यह अपडेट एंड्रॉइड 7.1 नूगट और उसके ऊपर के वर्जन पर उपलब्ध होगा। गूगल ने नए अपडेट में ई-मेल के साथ एक्सचेंज टास्क को भी जोड़ दिया है।  इस अपडेट से पहले ऐप में केवल मैजेस कम्पोज करने का शॉर्टकट था। हालांकि नए अपडेट के साथ भी यह विकल्प उपलब्ध रहेगा। नए अपडेट की मदद से यूजर तीन अकाउंट एक साथ चला सकता है। ऐप के शॉर्टकट को ड्रैग करके होम स्क्रीन पर लाया जा सकता है। जिसकी मदद से इस ऐप का आसानी से इस्तेमाल किया जा सकता है।  गूगल ने अपने आधिकारिक ब्लॉग पर लिखा कि इस नए फीचर के साथ ऐप आपके टास्क एक्सचेंज को सींक करता है, जिससे आपको जो टास्क करना है वह हमेशा ऊपर दिखाई देगा। इस ऐप में नए टास्क क्रिएट कर सकते हैं, उसकी तारीख तय कर सकते हैं और ई-मेल में फ्लैग लगा सकते हैं।  कंपनी का कहना है कि इस ऐप के जरिये आप अपने जरूरी काम को लिस्ट कर सकते हैं। काम खत्म होने साथ ही आप उसे लिस्ट में मार्क कर सकते हैं। जिससे यह पता चल सकेगा कि आपका काम पूरा हो चुका है। 
फेसबुक पर जब भी नए फीचर आते हैं तो उनके लिए सभी को नोटिफिकेशन आने लगते हैं। डिफॉल्ट प्राइवेसी सेटिंग को नकारते हुए ये नोटिफिकेशन शुरू हो जाते हैं। फेसबुक लाइव को हाल ही में लॉन्च किया गया है और उसकी कोशिश है कि वीडियो की दुनिया में वो यूट्यूब की तरह ही जाना जाए। कोई भी अपने वीडियो को फेसबुक पर दोस्तों के लिए ब्रॉडकास्ट कर सकता है जो उसे खत्म होने के बाद शेयर कर सकते हैं। इससे किसी के भी वीडियो को परिवार या दोस्तों के ग्रुप में पहुंचना अब बहुत आसान हो गया है।
गूगल प्ले स्टोर से इस्लामी चरमपंथी समूह तालिबान का ऐप 'आलमराह' हटा दिया गया है। चरमपंथी समूह ने ये ऐप एंड्रॉयड फोन के लिए बनाया था। इस ऐप में मौजूद सामग्री पश्तो भाषा में है। इसमें अफ़ग़ानिस्तान में समूह की गतिविधियों से जुड़े चरमपंथियों के बयान और वीडियो भी शामिल हैं। इसे एक अप्रैल को लॉन्च किया गया था। जब लॉन्च होने के कुछ ही देर बाद ये ऐप प्ले स्टोर पर नज़र नहीं आया तो चरमपंथी समूह ने इसके लिए 'तकनीकी कारणों' को जिम्मेदार बताया था। इसकी जानकारी अमरीका स्थित संगठन साइट इंटेल ग्रुप ने दी थी। ये ग्रुप जिहादी गतिविधियों पर नज़र रखता है। हालांकि, बीबीसी का मानना है कि इस ऐप को हटाने की वजह गूगल ऐप पॉलिसी का उल्लंघन है जो नफ़रत फैलाने वाली बातों को प्रसारित करने की इजाज़त नहीं देती है। गूगल ने इस मुद्दे पर कुछ कहने से इंकार किया है। गूगल की ओर से जारी बयान में कहा गया है, "हमारी नीतियां उपभोक्ताओं और डेवलपर्स को बेहतर अनुभव देने के लिए तैयार की गई हैं। यही वजह है कि हम इन नीतियों का पालन नहीं करने वाले ऐप को गूगल प्ले से हटा देते हैं।" वहीं तालिबान के एक प्रवक्ता ने ब्लूमबर्ग को बताया कि ये ऐप उनके दुनिया भर के लोगों तक पहुंचने के आधुनिक तकनीकी प्रयासों का हिस्सा है।
जी हां, आपने बिल्कुल सही पढ़ा। अभी तक आप पेटीएम या उसी के जैसे कई ऐप का इस्तेमाल पेमेंट के लिए कर रहे थे, लेकिन अब आप सिर्फ अंगूठा दिखाकर बिना कोई सर्विस चार्ज दिए पेमेंट कर सकते हैं। इस पेमेंट के लिए मोबाइल या कार्ड की कोई भी कोई जरूरत नहीं है। इसकी शुरुआत भी आईडीएफसी बैंक ने कर दी है। दरअसल आईडीएफसी बैंक ने देश का पहला आधार पे लॉन्च किया है जिसके जरिए किसी भी बैंक के ग्राहक अपने बचत खाते से खरीदारी के लिए सिर्फ अंगूठा लगाकर भुगतान कर सकते हैं। सबसे अच्छी बात ये है कि आपको किसी भी तरह का सर्विस चार्ज नहीं देना होगा। कैसे होगा भुगतान ? सबसे जरूरी बात यह है कि अंगूठा लगाकर भुगतान करने के लिए आपका आधार नंबर आपके बैंक खाते से जुड़ा होना चाहिए। साथ ही आपको अपना आधार नंबर याद होना चाहिए। दुकानदार के पास आईडीएफसी बैंक का एक ऐप होगा, साथ ही दुकानदार के मोबाइल फोन को बॉयमेट्रिक सेंसस से जोड़ा जाएगा। अब जब आप पेमेंट करेंगे तो आपको बॉयोमेट्रिक सेंसर पर अंगूठे का निशान देना होगा। उसके बाद आपके खाते से पैसा कट जाएगा और आपके फोन पर मैसेज आ जाएगा। आईडीएफसी में खाता होना जरूरी नहीं बैंक के ओर से जारी एक बयान के मुताबिक आधार पे के जरिए भुगतान करने के लिए ग्राहक आईडीएफसी बैंक में खाता होना जरूरी नहीं है, हालांकि व्यापारी या दुकानदार का खाता होना जरूरी है। बॉयोमेट्रिक सेंसर बैंक फ्री में व्यापारियों को देगा।
रिलायंस जियो की फ्री सेवा 31 मार्च 2017 को खत्म हो रही है। इसके बाद जियो की सर्विस के लिए ग्राहकों को बाकि कंपनियों के यूजर्स की तरह पैसे देने होंगे, लेकिन यहां पर सवाल ये है कि पैसे देने के बाद जियो के ग्राहकों को बाकि कंपनियों के ग्राहकों के मुकाबले क्या फायदे मिलेंगे।
गूगल आई/ओ डेवलपर सम्मेलन में नए मैसेज ऐप Allo की घोषणा के तुरंत बाद, एनएसए एडवर्ड स्नोडेन ने ट्वीट किया है कि चैट ऐप असुरक्षित है और लोगों को यह इस्तेमाल करने से बचना चाहिए, कम से कम शुरुआत में। स्नोडेन ने कहा, "अपनी नई ऑलू चैट ऐप में ‌डिफॉल्ट इंड-टू-इंड एन्क्रिप्शन निष्क्रिय करना गूगल यह फैसल खतरनाक है, और यह ऐप असुरक्षित बना देता है। अभी इसके इस्तेमाल से बचें"। Google's decision to disable end-to-end encryption by default in its new #Allo chat app is dangerous, and makes it unsafe. Avoid it for now.— Edward Snowden (@Snowden) May 19, 2016 गूगल की नई इंस्टेंट मैसेजिंग एप्लिकेशन Allo अभी तक आम यूजर्स के लिए उपलब्ध नहीं है। इससे पहले, कई रिपोर्टों में इंड-टू-इंड एन्क्रिप्शन फीचर के लिए गूगल की आलोचना की गई। एन्क्रिप्टेड चैट के लिए आप इनकॉग्निटो मोड का इस्तेमाल कर सकते हैं। यानी इसमें आप चाहें तो एन्क्रिप्शन या बिना एन्क्रिप्शन के चैटिंग कर सकते हैं। इनकॉग्निटो मोड वास्तव में गूगल क्रोम वेब ब्राउजर की तरह काम करता है। हालांकि, विशेषज्ञों का कहना है कि सामान्य तौर पर, ज्यादातर लोगों को 'इनकॉग्निटो मोड' के बारे में भूल जाते हैं।
क्या आप किसी को मिस्ड कॉल देते हैं? इन मिस्ड कॉल से आप ही नहीं, कंपनियां भी विज्ञापनों का मोटा पैसा बचा रही हैं। दिन भर में एक-दो दोस्तों को 'मिस्ड कॉल' देकर अगर लोग अपने एक या दो रुपये के कॉल को बचा लेते हैं तो आम तौर पर ऐसे लोगों को कंजूस कहा जाता है। लेकिन ऐसी कंपनियों को क्या कहेंगे जो ऐसे ही 'मिस्ड कॉल' का फायदा उठा कर आपको अपने सामान या सर्विस खरीदने का मौक़ा देती है? भारत जैसे 100 करोड़ से ज़्यादा मोबाइल ग्राहकों के देश में 'मिस्ड कॉल' अब कुछ ऐसा धंधा बन गया है कि देश और विदेश की बड़ी बड़ी कंपनियां भी इसका फायदा उठा रही हैं और दुनिया भर में ऐसे 'मिस्ड कॉल' वाले धंधे की बातें हो रही हैं।
व्हाट्सऐप का फेसबुक द्वारा अधिग्रहण के बाद इस प्रसिद्ध मैसेजिंग ऐप में कई बदलाव किये गए हैं। हाल ही में कंपनी ने ऐप के स्टेट्स फीचर को नए अंदाज में प्रस्तुत किया है। यह ऐप युवाओं के बीच काफी चर्चित है। आज के समय में व्हाट्सऐप केवल मैसेजिंग ऐप नहीं रह गया है। यह लोगों की दिनचर्या में शामिल हो गया है। ऐसे में क्या हो अगर किसी दिन यह ऐप आपके फोन पर काम करना बंद कर दे।  कंपनी ने आधिकारिक रूप से पिछले साल ही उन मोबाइलों की जानकारी दे दी थी जिन पर दिसंबर 2016 के बाद व्हाट्सऐप कार्य नहीं करेगा। हालांकि बाद में कंपनी ने इस समय सीमा को आगे बढ़ा दिया, लेकिन कंपनी अब ऐप में कुछ और नए बदलाव करना चाहती है जिसके तहत अब कई ऑपरेटिंग सिस्टम में  यह ऐप नहीं चलेगा।  कंपनी के आधिकारिक ब्लॉग से मिली जानकारी के अनुसार व्हाट्सऐप अब सिंबियन, बीबीओएस, विंडोज, एंड्रॉयड और आईओएस के कुछ वर्जनों पर उपलब्ध नहीं होगा। बलैकबेरी, ब्लैकबेरी 10, नोकिया एस40, सिंबियन, एस60, एंड्रॉयड 2.1 और 2.2, विंडोज 7.1 और आईफोन 3जीएस इन सभी ऑपरेटिंग सिस्टम पर जुलाई 2017 के बाद व्हाट्सऐप नहीं चल सकेगा। 
Galaxy Note 7 के फटने के बाद अब iPhone 7 Plus में भी आग लगने और धुआं निकलने की रिपोर्ट है। एक वीडियो भी खूब वायरल हो रहा है जिसमें आईफोन 7 प्लस जलते हुए दिख रहा है। धुआं निकलने वाले iPhone 7 Plus का वीडियो ट्विटर पर @briannaolivas_ हैंडल से पोस्ट किया गया है। ट्वीट में लिखा गया है, ‘आज सुबह बिना यूज किए ही मेरा iPhone 7 Plus फट गया। इसे एक्सप्लेन करने के लिए मेरे पास कुछ नहीं है।' वीडियो को अब तक 31 हजार बार री-ट्वीट किया गया है, 33 हजार लोगों ने लाइक किया है। वीडियो में फोन से धुआं निकलते साफ तौर पर देखा जा सकता है।   So my IPhone 7 plus blew up this morning 🤗 was not even using it, literally no explanation for this pic.twitter.com/sQ8CJt4Y69 — Bree✨ (@briannaolivas_) February 23, 2017 क्या गैलेक्सी नोट 7 की तरह आईफोन 7 प्लस भी फ्लाइट में होगा बैन? बता दें कि फटने के बाद सैमसंग गैलेक्सी नोट 7 को फ्लाइट में इस्तेमाल पर रोक लगा था, हालांकि कुछ दिनों बाद नागर विमानन महानिदेशालय (डीजीसीए) ने उड़ानों में गैलेक्सी नोट 7 के इस्तेमाल पर लगी रोक को कुछ समय के लिए हटा भी दिया है। अब आईफोन 7 प्लस के यूजर्स की चिंता बढ़ गई है कि कही डीजीसीए इस फोन पर फ्लाइट में रोक ना लगा दे।
गूगल फाइबर ने अपने क्रांतिकारी 1 Gbps इंटरनेट प्लान से तकनीक की दुनिया को हिलाकर रख दिया है। हालांकि यह कई बाजारों में उपलब्ध नहीं है, यह उन चीजों में से एक है जिसको हर इंटरनेट यूजर देखने के लिए उत्सुक है। ना केवल गूगल फाइबर बेहद सस्ता है, बल्कि कई उपयोगकर्ताओं के लिए यह बिल्कुल मुफ्त है। जो लोग गूगल फाइबर के बारे में जानते हैं उन्होंने पता होगा कि गूगल के पास 5 एमबीपीएस का मुफ्त इंटरनेट प्लान था। लेकिन अब गूगल फाइबर की योजना बदल चुकी है। कैनसस सिटी (पहला गूगल फाइबर बाजार) में नए ग्राहकों को अब इस विशेषाधिकार का कोई लाभ नहीं मिलेगा। ग्राहकों को अब दो मुख्य योजनाओं में उलझाया गया है। नए प्लान में उपयोगकर्ताओं को अब 1Gbps के लिए 70 डॉलर (लगभग 4645 रुपये) या 100 एमबीपीएस के लिए 50 डॉलर (लगभग 3,320 रुपये) खर्च करने होंगे। re/code के मुताबिक, एक प्रतिनिधि ने इस बात की पुष्टि की है कि कैनसस सिटी में मूल्य निर्धारण मॉडल में कुछ बदलाव किए गए हैं। मुफ्त इंटरनेट योजना खत्म हो चुकी है इसकी जानकारी वेबसाइट पर सूचीबद्ध है, हालांकि कंपनी का कहना है कि मौजूदा समझौतों का सम्मान करने के लिए जारी रहेगा। इस कदम के पीछे क्या वजहों हैं इस पर गूगल ने कोई स्‍पष्ट बात नहीं की है।
गूगल ने इस साल के डेवलपर कॉन्फ्रेंस I/O 2016 के दौरान कई बड़ी घोषणाएं की। इनमें से एक मैसेजिंग ऐप ऑलो (Allo) है। गूगल अपनी इस ऐप के जरिए व्हॉट्सऐप को मात देने चाहता है। इस नए ऐप यूजर्स के लिए टैक्‍स्ट मैसेज और वीडियो कॉन्टेंट के आधार पर प्रतिद्वंद्वी ऐप के मुकाबले कई यूनिक फीचर्स दिए गए है। गूगल की इस ऐप में 'स्मार्ट रिप्लाई' का एक फीचर दिया गया है जिसमें आपको चैटिंग के दौरान सुझाव के तौर पर टेक्‍स्ट दिखाई देता है इसलिए आपको हर एक शब्द टाइप करने की जरूरत नहीं है। यानी बातचीत के आधार पर आपको सजेस्टिव टेक्‍स्ट मिलता है। इतना ही नहीं स्मार्ट फीचर में टेक्‍स्ट के साथ-साथ आपको सजेस्टिव इमोजी भी दिखाई देती है।
कई साल पहले स्काइप ने ऑनलाइन कॉल करने वालों के लिए ये सर्विस शुरू की थी। पिछले महीने गूगल ने डुओ लॉन्च करके वीडियो कॉलिंग के बाज़ार में अपना सिक्का जमाने की कोशिश की है। अब फ़ेसबुक मैसेंजर पर इंस्टैंट वीडियो का फ़ीचर शुरू हो रहा है। चैटिंग ऐप की सफलता के बाद अब कई कंपनियां वीडियो कॉलिंग के बाजार में नए नए फीचर लेकर ऑनलाइन सब्सक्राइबर की तलाश में हैं। 2011 में लॉन्च होने के बाद गूगल हैंगआउट स्काइप का मुकाबला कर रहा है। फेसबुक का वीडियो चैट फीचर भी उसी साल लॉन्च हुआ था। उसपर ग्रुप चैट का भी विकल्प है। वीचैट , टाइनीचैट , एनीमीटिंग, ओवू, फ्रिंग, टैंगो जैसे कई और ऐप हैं जिन्होंने आपके लिए वीडियो कॉल करना बहुत आसान कर दिया है। बस ऐप डाउनलोड कीजिए और फ्री कॉलिंग शुरू कर दीजिए। लेकिन फेसबुक अपने मैसेंजर के लिए इंस्टैंट वीडियो मैसेंजर को चैट के अलावा सर्विस के रूप में रखने की सोच रहा है। जब आप किसी से चैट कर रहे हैं और अगर उसे कुछ दिखाना है तो कैमरा ऑन कर लीजिए और स्क्रीन के ऊपरी हिस्से में उसकी तस्वीर दिखाई देगी।
करीब दो साल पहले गूगल भारत में सबसे पहले ऑफलाइन यूट्यूब वीडियो  सर्विस की शुरुआत की थी। सोशल नेटवर्क वेबसाइट फेसबुक ने भी यूट्यूब की तर्ज पर ऑफलाइन वीडियो फीचर शामिल किया है। अब आपको फेसबुक वीडियो देखने के लिए लगातार इंटरनेट डाटा खर्च करने की जरूरत नहीं होगी। आप अपने पसंदीदा वीडियो ऑनलाइन के साथ-साथ ऑफलाइन मोड में भी देख सकते हैं। फेसबुक ने एक बयान में कहा, "देश में सीमित मोबाइल कवरेज की वजह से घटिया वीडियो क्वालिटी अनुभव का हवाला देते हुए यह कदम उठाया गया है।" ऑफलाइन वीडियो फीचर का इस्तेमाल फेसबुक एंड्रॉयड ऐप के लेटेस्ट वर्जन पर शुरू हो गया है।
करीब दो साल पहले गूगल भारत में सबसे पहले ऑफलाइन यूट्यूब वीडियो  सर्विस की शुरुआत की थी। सोशल नेटवर्क वेबसाइट फेसबुक ने भी यूट्यूब की तर्ज पर ऑफलाइन वीडियो फीचर शामिल किया है। अब आपको फेसबुक वीडियो देखने के लिए लगातार इंटरनेट डाटा खर्च करने की जरूरत नहीं होगी। आप अपने पसंदीदा वीडियो ऑनलाइन के साथ-साथ ऑफलाइन मोड में भी देख सकते हैं। फेसबुक ने एक बयान में कहा, "देश में सीमित मोबाइल कवरेज की वजह से घटिया वीडियो क्वालिटी अनुभव का हवाला देते हुए यह कदम उठाया गया है।" ऑफलाइन वीडियो फीचर का इस्तेमाल फेसबुक एंड्रॉयड ऐप के लेटेस्ट वर्जन पर शुरू हो गया है।
पिछले हफ्ते एप्पल ने अपना पहला एंड्रॉयड ऐप बाजार में उतारा है और उसके बाद एंड्रॉयड चाहने वाले कई लोग एप्पल का रुख़ कर रहे हैं। अपना नया आईफोन लॉन्च करने के बाद एप्पल ने ये ऐप उन ग्राहकों के लिए उतारा है जो लोग एंड्रॉयड छोड़कर आईफोन खरीदना चाहते हैं। अगर आप एंड्रॉयड फ़ोन इस्तेमाल कर रहे हैं और एप्पल के iOS ऑपरेटिंग सिस्टम वाला नया फ़ोन खरीदते हैं तो इस ऐप को डाउनलोड करने के बाद अपने फ़ोन की सभी जानकारी - फोटो, वीडियो, मैसेज, बुकमार्क, कैलेंडर - अपने नए एप्पल फ़ोन पर शिफ्ट कर सकते हैं।
बर्सिलोना में हो रहे मोबाइल वर्ल्ड मोबाइल कांग्रेस में चाइनीज कंपनी ZTE ने दुनिया का पहला 5जी स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। यह 5जी नेटवर्क को सपोर्ट करता है जो नेटवर्क 2020 तक आ सकता है। कंपनी ने इस फोन के बारे में कहा कि 'गिगाबाइट फोन' दुनिया का पहला ऐसा फोन है जिसकी डाउनलोडिंग स्पीड 1जीबी प्रति सेकेंड तक होगी। यह फोन वर्तमान में चल रहे 4जी स्मार्टफोन से 10 गुना तेज होगा। इस फोन में क्वॉलकॉम का लेटेस्ट स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर होगा। कंपनी के प्रवक्ता ने बताया कि टेक कंपनियां 5जी यानी पांचवे जेनरेशन के नेटवर्क को सपोर्ट करने वाली डिवाइस बनाने में लगी हैं। ताकि आने वाले समय में लोग अपने स्मार्टफोन पर ही फिल्म और टीवी देख सकें। साउथ कोरियन कैरियर KT Corp का लक्ष्य Pyeongchang में होने वाले विंटर ओलंपिक 2018 में 5G नेटवर्क का ट्रायल करना है।
पहले चैटिंग सिर्फ शब्दों के जरिए होती थी लेकिन धीरे-धीरे शब्दों के साथ-साथ इमोजी, स्माइली और स्टिकर्स भी यहां शाामिल हो गए। ये स्टिकर्स  हाव भाव को दर्शाते हैं और बातचीत को मजेदार बनाते हैं। ग्राफिक की मदद से बनाए इन स्टिकर्स में टेक्सट और भी मजेदार होते हैं। दिलचस्प बात यह है कि अब चैट स्टिकर्स देवनागरी में आ चुके हैं। मिरांडा हाउस में देवनागरी हिंदी के चैट स्टीकर्स की पहला ऐप लॉन्च किया गया है। हिंदी के इन पहले चैट स्टीकर्स 'हिमोजी' (Himoji) को गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड किया जा सकता है। सोशल मीडिया की दुनिया में चैट स्टीकर्स ने अपनी बड़ी जगह बनाई है। 1990 में पहली बार जब स्माइली की शक्ल में बातों को मजेदार बनाने की यह कला खूब पसंद की गयी। चैट स्टीकर्स और भी मजेदार तब लगते हैं जब वो आपकी अपनी भाषा, अपनी बोली का मजा दे सकें। इधर कुछ वर्षों से सोशल मीडिया पर हिंदी का विस्तार हुआ है। इस विस्तार को हिंदी के ये इमोजी (हिमोजी) एक नया आयाम देते हैं। हिमोजी को बनाया है अपराजिता शर्मा ने। अपराजिता दिल्ली विश्वविद्यालय के प्रसिद्ध कॉलेज मिरांडा हाउस में हिंदी विषय पढ़ाती हैं। तकनीक और कला की दुनिया में हिंदी का यह नया कदम है। हिमोजी के निर्माण में itechline4u services and marketing solutions pvt ltd का तकनीकी और डॉ. भास्कर कर्ण के कैलिग्राफ़िक सहयोग के मिला है। हिंदी मातृभाषा को समर्पित यह एप पहला प्रयास है। समय के साथ साथ इसमें नयी नयी कैटेगरिस को जोड़ा जाएगा। लॉन्चिंग के साथ इसमें ऐसी कैटगरिस को रखा गया है जो बेहद मजेदार और अनोखी हैं। बावरा-मन तो आपका मन जीत लेगी। खग-विहग खास तौर से उनके लिए जो पशु प्रेमी हैं। खट्टी-इमली और रसीला-आम को आप रोजमर्रा की बातों में शामिल कर सकेंगे। नवरस बदलते मौसम और बदले हुए मूड को अभिव्यक्त करते हैं। त्योहार और फिल्मी, इन दो कैटगरिस को शेयर किये बिना आप खुद को रोक नहीं सकेंगे। अब आप भी अपनी भाषा में अपने अंदाज में बातों को मजेदार बनाइये।
फ़ेसबुक इस बात का पूरा हिसाब रखता है कि आपकी पसंद-नापसंद, जीवनशैली, आदतें और ज़रूरतें क्या हैं, उसी हिसाब से वह टार्गेटेड विज्ञापन करके मोटी कमाई करता है। इस साल की दूसरी तिमाही में उसकी कमाई 6.24 बिलियन डॉलर यानी करीब 41800 करोड़ रुपये रही। इस तिमाही में मुनाफा रहा 2.1 बिलियन डॉलर या करीब 14010 करोड़ रुपये। हर बार जब आप लॉग इन करके थोड़ा समय फेसबुक पर बिताते हैं तो उसकी कमाई कुछ बढ़ जाती है। उसकी पूरी कमाई में मोबाइल विज्ञापनों से हुई कमाई का हिस्सा रहा 84 फीसदी है जो पिछले एक साल में 81 फीसदी बढ़ गया है। जून की तिमाही के अंत में फेसबुक के अब 171 करोड़ ग्राहक हैं। 2012 में 100 करोड़ के 'एक्टिव यूजर' के जादुई आंकड़े को पार करने के बाद भी उसके सब्सक्राइबर तेज़ी से बढ़ रहे हैं। लेकिन स्टैटिस्टा के आंकड़ों के अनुसार सबसे मज़ेदार बात ये है कि 157 करोड़ लोग फेसबुक को अपने स्मार्टफोन या टैबलेट पर इस्तेमाल करते हैं।
रिलायंस जियो और आइडिया को करारा जवाब देने के लिए वोडाफोन भी मैदान में कूद पड़ा है। जियो को टक्कर देने के लिए वोडाफोन ने एक नया प्लान लॉन्च किया है। रिपोर्ट के मुताबिक शुरुआत में 342 रुपये में प्लान में 28जीबी 3G/4G डाटा और 28 दिन के लिए अनलिमिडेट कॉलिंग मिलेगा।
आप जल्दी ही लोकप्रिय ऐप्स स्काइप, वॉट्सऐप और वाइबर के जरिए किसी भी लैंडलाइन फोन और मोबाइल फोन पर कॉल कर सकेंगे। मौजूदा समय में ऐप टू ऐप कॉलिंग के सुविधा उपलब्‍ध है।  सरकार के एक अंतर-मंत्रालयी पैनल ने इंटरनेट सेवा प्रदाताओं और टेलीकॉम ऑपरेटरों के बीच इंटर-कनेक्ट समझौतों के लिए मंजूरी दे दी है। कुछ समय पहले भारती एयरटेल ने अपने ग्राहकों को स्काइप, वीबर या अपने मोबाइल डेटा पैक का इस्तेमाल करने वाले दूसरे ऐप्स के जरिए कॉल करने पर अतिरिक्त भुगतान करने की बात कही थी। कंपनी ने वायस कॉल ओवर इंटरनेट इंटरनेट (वीओआईपी) पर कॉल करने के लिए स्टैंडर्ड डेटा रेट चार्ज करने का फैसला किया। वीओआईपी डेटा के लिए अलग से पैसे कटेंगे और यह मौजूदा डेटा पैक का भाग नहीं होगा।   एयरटेल की वेबसाइट पर कहा गया कि सभी इंटरनेट डेटा पैक या प्लान सिर्फ इंटरनेट ब्राउजिंग के लिए वैध होंगे और वीओआईपी इसमें शामिल नहीं होगा। वीओआईपी के लिए स्टैंडर्ड डेटा रेट 4 पैसे प्रति 10 केबी (3जी सेवा) और 10 पैसे प्रति 10 केबी (2जी सेवा) चार्ज किया जाएगा। अब लोगों को इंटरनेट से कॉल करने की आजादी मिल गई है। सरकार ने यूजर्स के लिए इंटरनेट टेलीफोनी का दरवाजा खोल दिया है। इस सर्विस के जरिए उपभोक्ता अब बेरोकटोक इंटरनेट टेलीफोनी का मजा उठा सकते हैं। फिलहाल अभी इस बात का कोई खुलासा नहीं किया गया है कि वॉट्सऐप, स्पाइप या वाइबर के जरिए होने वाली कॉल की दर क्या होगी। लेकिन उम्मीद है कि कॉल के लिए इस्तेमाल किए गए इंटरनेट डेटा के अनुसार बिल तय होगा।
मोबाइल क्रांति लाने वाली नोकिया आज अपने पुराने Nokia 3310 को नए अंदाज में बर्सिलोना मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च करेगी। साथ ही यह भी खबर है कि नोकिया अपने कुछ एन सीरीज के भी फोन लॉन्च कर सकती है। नए नोकिया 3310 की स्क्रीन खूबसूरत हो सकती है। अभी तक मिली मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक Nokia 3310 की कीमत 59 यूरो यानी करीब 4,166 रुपये हो सकती है, हालांकि नोकिया 3310 एंड्रॉयड नहीं होगा। वहीं कई रिपोर्ट्स में यह भी कहा गया है कि 3310 एंड्रायड फोन होगा। फोन में 1.5 इंच का स्क्रीन होगा, हालांकि इसमें फ्रंट कैमरा नहीं होगा। बैक पैनल पर कैमरा होगा। एफएम रेडियो भी होगा। रियर कैमरा के मेगापिक्सल का अभी खुलासा नहीं हुआ है। स्टोरेज की बात करें तो 8 जीबी की इनबिल्ट स्टोरेज होगी। चार्जिंग के लिए माइक्रो-यूएसबी पोर्ट भी दिया गया है, साथ ही 1650 एमएएच की बैटरी भी है।
पिछले साल जनवरी में भारत में आई चाइनीज कंपनी लेइको अब भारत छोड़कर जा सकती है। चीन की इस बड़ी कंपनी ने भारतीय बाजार में बढ़ती मांग को देखते हुए, पिछले साल ही कंपनी ने स्मार्ट फोन और स्मार्ट टीवी के बाजार में कदम रखा था।  हाल में मिली जानकारी के अनुसार कंपनी ने सेल्स, मार्केटिंग और डिस्ट्रीब्यूशन डिपार्टमेंट के लगभग 85 फीसदी स्टाफ को बाहर का रास्ता दिखा दिया है। सूत्रों की माने तो ग्राहकों से अच्छा रिस्पांस न मिलने के चलते, कंपनी का सुनहरा ख्वाब बीते एक साल में ही चकनाचूर हो गया।  कंपनी, बाकी बचे कर्मियों पर भी लगातार दबाव बना रही है कि वे कंपनी छोड़कर चले जाएं। अटकले हैं कि लेइको भारतीय बाजार में सुपर फोन्स और सुपर टीवी को बढ़ावा देने पर लाखों खर्च करने के बाद देश छोड़कर जा सकती है। 
गूगल का बहुचर्चित वॉइस असिस्टेंट गूगल असिस्टेंट को गूगल ने एंड्रॉयड मार्शमैलो और नूगट डिवाइस के लिए रिलीज कर दिया है। इससे पहले गूगल का यह फीचर केवल गूगल के फोन नेक्सस और पिक्सल पर ही उपलब्ध था। कंपनी ने अपने ब्लॉग के माध्यम से जानकारी दी है कि अब यह फीचर नूगट और मार्शमैलो फोन के लिए उपलब्ध हो गया है।  गूगल असिस्टेंट आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर काम करता है। इसे एक्टिवेट करने के लिए होम बटन को कुछ देर तक दबाए रखना पड़ेगा। जिसके बाद यह काम करने लगेगा। गूगल का यह फीचर एक पर्सनल असिस्टेंट के तौर पर काम करता है। लंबे समय से कयास चल रहा था कि गूगल जल्द ही यह फीचर अन्य फोन के लिए लॉन्च कर सकता है। इस फीचर को लेकर मिल रहे पॉजिटिव रिस्पांस के बाद कंपनी ने इसे अन्य फोन के लिए लॉन्च किया है।  जिन डिवाइस पर यह फीचर उपलब्ध होगा उनमें यह अपने आप जुड जाएगा। इसे अलग से डाउनलोड करने की आवश्यकता नहीं है। इसके साथ ही फोन से गूगल सर्च हट जाएगा। सबसे पहले यह अमेरिका और उसके बाद ऑस्ट्रेलिया और कनाडा के लिए उपलब्ध होगा। हालांकि भारत में इसके लॉन्चिंग की कोई सूचना नहीं है।
रिलायंस जियो किसी भी तरह से ग्राहकों को अपना बनाना चाहती है, इसके लिए वह रोज नए-नए ऑफर ला रही है। जियो प्राइम की शुरुआत के बाद जियो ने अब 'बाय वन गेट वन' ऑफर पेश किया है। 'बाय वन गेट वन' ऑफर के तहत यदि आप 303 रुपये का रिचार्ज करवाते हैं तो आपको जियो की ओर से 201 रुपये का एड-ऑन पैक मुफ्त दिया जाएगा। मतलब आपको 303 पर मिलने वाले ऑफर के अलावा 5 जीबी डाटा फ्री दिआ जाएगा जिसकी वैधता 28 दिन होगी। वहीं यदि आप 499 का रिचार्ज करवाते हैं तो आपको 10 जीबी डाटा मुफ्त मिलेगा। कंपनी की ओर से जारी बयान के मुताबिक 10 जीबी डाटा की कीमत 301 रुपये है जो कंपनी ग्राहकों को दे रही है।
आप जल्दी ही लोकप्रिय ऐप्स स्काइप, वॉट्सऐप और वाइबर के जरिए किसी भी लैंडलाइन फोन और मोबाइल फोन पर कॉल कर सकेंगे। मौजूदा समय में ऐप टू ऐप कॉलिंग के सुविधा उपलब्‍ध है।  सरकार के एक अंतर-मंत्रालयी पैनल ने इंटरनेट सेवा प्रदाताओं और टेलीकॉम ऑपरेटरों के बीच इंटर-कनेक्ट समझौतों के लिए मंजूरी दे दी है। इसके जर‌िए यूजर्स बेहद कम खर्च पर लैंडलाइन या मोबाइल फोन पर कॉल कर सकेंगे। यह कॉल सेवा इंटरनेट डेटा के जरिए उपलब्‍ध होगी। हालांकि देश के कई हिस्सों में ब्रॉडबैंड सेवाओं के साथ एक सामान्य अड़चन धीमा इंटरनेट एक झटका हो सकता है। इंटरनेट नेटवर्क की खराब गुणवत्ता के कारण इस पर असर पड़ सकता है।
अपने स्मार्टफ़ोन से जब भी आप कोई तस्वीर लेते हैं तो उसमें आसपास खड़े लोग और तमाम चीज़ों की तस्वीरें भी खिंच जाती हैं।   ऐसे में आप कैसे ले सकते हैं वो परफेक्ट तस्वीर जो आसपास की चीज़ों को छोड़ केवल आपकी ही फ़ोटो मनचाहे बैकग्राउंड के साथ दिखाए।   गूगल प्ले स्टोर पर कई ऐसे ऐप हैं जो इसमें आपकी मदद कर सकते हैं और आपकी तस्वीरों को और यादगार बना सकते हैं।   ये ऐप आपके फ़ोटो से बैकग्राउंड में दिख रहे लोगों को निकालकर तस्वीर को बढ़िया दिखाने का काम करते हैं। आइए दो ऐसे ऐप के बारे में बताते हैं जो आपका काम आसान कर देंगे।   अगर आप फ़ोटो इरेज़र इस्तेमाल करना चाहते हैं तो उसे अपने स्मार्टफ़ोन पर डाउनलोड कर लें। उसके बाद जिस भी हिस्से को अपनी फ़ोटो से हटाना है वो चुन लीजिए और उसके बाद 'इरेज' पर क्लिक कर दीजिए।   फ़ोटो में बदलाव करते समय फ़ोटो इरेज़र आपको चार विकल्प देगा जिनमें से आप एक चुन सकते हैं। उसके बाद उस फ़ोटो को ये ऐप इस तरह से बना देगा मानो पहले से ही वो परफेक्ट तस्वीर थी।
फेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम, गूगल प्लस, वाट्स ऐप जैसी सोशल मीडिया वेबसाइट्स को तो आप बखूबी जानते हैं, लेकिन सोशल मीडिया के कुछ और भी प्लेटफॉर्म हैं, जहां आप इन प्रचलित वेबसाइट्स से कुछ ज्यादा एक्टिविटीज कर सकते हैं।
भारत सरकार जल्द ही महिलाओं की सुरक्षा को लेकर नया ऐप लॉन्च करने वाली है। सरकार का कहना है कि सोशल मीडिया पर रोजाना महिलाओं पर आपत्तिजनक टिप्पणियां की जाती हैं। महिलाओं के प्रति बढ़ते अपराध को ध्यान में रखकर सरकार यह ऐप लॉन्च करने जा रही है। केंद्रीय मंत्री मेनका गांधी ने कहा कि इंटरनेट का इस्तेमाल करने वाली महिलाएं सोशल मीडिया पर होने वाली टिप्पणियों के खिलाफ जल्द ही 'आई ऐम ट्रॉल्ड' ऐप पर शिकायत दर्ज करा सकेंगी। मार्च के अंत तक सभी मोबाइल फोन में पैनिक बटन का विकल्प दे दिया जाएगा। सभी मोबाइल फोन कंपनियां पैनिक बटन और शाउटिंग ऐप पर काम कर रही हैं।  मेनका गांधी ने फिक्की द्वारा आयोजित एक कार्यक्रम के दौरान कहा कि शारीरिक हिंसा और सोशल मीडिया पर बढ़ते ट्रॉल की शिकायत के लिए जल्द ही यह ऐप लॉन्च किया जाएगा। यह बहुत ही दुर्भाग्यपूर्ण है कि सोशल मीडिया पर महिला और पुरुष दोनों ही बेहद भद्दी भाषा का प्रयोग करने लगे है। 
2016 वर्ल्ड कप टी20 का खुमार सभी खेल प्रेमियों पर छाया हुआ है, लेकिन फेसबुक की दिलचस्पी बास्केटबॉल में है। फेसबुक ने अमरीका में होने वाले कॉलेज बास्केटबॉल टुर्नामेंट मार्च मैडनेस के मौके पर फेसबुक मैसेंजर में एक गेम शामिल किया है। फेसबुक मैसेंजर यूजर्स भी इस बास्केटबॉल गेम का मजा ले सकते हैं। अगर आप फेसबुक मैसेंजर का अपडेट वर्जन इस्तेमाल कर रहे हैं तो आप भी यह गेम खेल सकते हैं। गेम खेलने के लिए फेसबुक मेसेंजर पर अपने फ्रेंड को बास्केटबॉल का इमोजी भेजें और इस पर टैप करें। इसके बाद छोटा सा बास्केट और बॉल दिखाई देगा। गेम खेलना आसान है बस आपको बास्केबॉल को स्वाइप करके हूप में डालना होता है। जैसे-जैसे आप आगे बढ़ते जाएंगे गेम मुश्किल होता जाएगा। अगर आप फेसबुक मैसेंजर पर इस गेम को पूरा करने में कामयाब हो जाते हैं तो आपको सेलिब्रेटरी इमोजी सम्मानित किया जाएगा। मार्च मैडनेस का फाइनल मैच 4 अप्रैल को खेला जाएगा। इसके बाद यह मिनी खेल गायब हो सकता है।
स्मार्टफोन पर विज्ञापन की बाढ़ को ब्लॉक करने की लड़ाई अब एक बार फिर गर्म हो रही है। सैमसंग ने अब गूगल प्ले स्टोर में अपने ब्राउज़र ऐप को उतारा है जो विज्ञापनों को ब्लॉक करने में आपकी मदद करता है। सैमसंग इंटरनेट 4.0 पहले सैमसंग के सिर्फ़ उन्हीं गैलेक्सी डिवाइस पर डाउनलोड किया जा सकता था जो मार्शमैलो या उसके बाद के ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करते थे। लेकिन अब किसी भी सैमसंग के गैलेक्सी डिवाइस पर ये डाउनलोड किया जा सकता है। अगर आप क्रोम, फ़ायरफ़ॉक्स जैसे ब्राउज़र का इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं तो कल्ट ऑफ़ एंड्रॉयड का कहना है कि ये ब्राउज़र को आपको ज़रूर परखना चाहिए। कुछ महीनों पहले ऐपल ने अपने नए ऑपरेटिंग सिस्टम आईओएस 9 लॉन्च करते हुए अपने ग्राहकों को एडब्लॉक फ़ास्ट इनस्टॉल करने की इजाज़त दी थी। सैमसंग का इंटरनेट 4.0 भी वैसा ही करने की कोशिश कर रहा है।
रिलायंस जियो का आज से जियो प्राइम के लिए रजिस्ट्रेशन शुरू हो गया है। 303 के अलावा नए प्लान को लेकर अभी तक कंपनी की ओर से कोई जानकारी नहीं मिली थी, लेकिन अब जियो की वेबसाइट पर पूरी लिस्ट आ गई है। रिलायंस जियो की वेबसाइट पर दी गई नई लिस्ट मे 19 रुपये से लेकर 9,999 रुपये तक के प्लान दिए गए हैं। यहां प्राइम और नॉन प्राइम दोनों ग्राहकों के लिए प्लान की नई लिस्ट जारी की गई है। जारी हुए नए प्लान में 99 रुपये में 1 साल के लिए प्राइम मेंबरशिप मिलेगी जिसके तहत ग्राहकों को हैप्पी न्यू ईयर वाले सारे ऑफर मिलेंगे।
फेसबुक पर जो विज्ञापन दिखते हैं, उनसे ऐसा लगता है मानो फेसबुक ने आपके मन की बात जान ली है। आपके परिवार में किसी का जन्मदिन है और आपको केक और फूलों के विज्ञापन दिखाई देने लगते हैं। ऐसा सभी के साथ हुआ है और आगे भी होगा। कई लोगों के लिए ये हैरानी की बात हो सकती है लेकिन ऑनलाइन दुनिया में अब ऐसी बातें देखकर हैरानी नहीं होनी चाहिए। फेसबुक पर लोग जिस तरह अपनी जानकारी शेयर करते हैं उससे ये सब पता करना बहुत आसान हो जाता है। आम लोगों के बारे में फेसबुक जितनी जानकारी इकठ्ठा करता है कोई सोशल नेटवर्क नहीं करता। वो 98 तरह की जानकारी इकठ्ठा करके उसी के हिसाब से ऑनलाइन विज्ञापन दिखाता है। फ़ेसबुक आपकी लोकेशन, आपकी आय, आपकी पसंद-नापसंद, आपकी मौजूदा ज़रूरत, आपके पिछले सर्च, आपके निकटतम मित्रों से हुई आपकी बातचीत के कीवर्ड्स सब जानता है। इन सबसे मिलकर आपकी प्रोफाइल बनती है और उसके बाद विज्ञापन देने वाली कंपनी तय करती है कि उसे किस तरह की प्रोफ़ाइल वाले लोगों तक पहुंचना है।
Airtel एयरटेल के दो नए प्लान 149 रुपये और 349 रुपये हैं। 149 रुपये के प्लान में एयरटेल से एयरटेल 28 दिन के लिए कॉलिंग फ्री, रोमिंग में इनकमिंग फ्री और 28 दिन के लिए 2 जीबी डाटा है। वहीं 349 रुपये वाले प्लान में 28 दिन के लिए 28GB डाटा और सभी नेटवर्क पर लोकल नेशनल कॉलिंग अनलिमिटेड है। हालांकि एक दिन में 500 एमबी डाटा यूज हो सकेगा। Idea आइडिया के 345 रुपये वाले प्लान में 14 जीबी 4जी डाटा मिलेगा और अनलिमिडेट कॉलिंग है। इसकी वैलिडिटी 28 दिन होगी, हालांकि ग्राहक एक दिन में 500 एमबी डाटा ही यूज कर सकेंगे। यह प्लान आइडिया के कुछ चुनिंदा ग्राहकों के लिए ही है। आप इस ऑफर के लायक हैं या नहीं, यह चेक करने के लिए My Idea ऐप में अपने मोबाइल नंबर से साइन करके एक्सक्लूसिव ऑफर्स सेक्सन में जा सकते हैं। Vodafone वोडाफोन के 346 रुपये और 342 रुपये के दो प्लान हैं। 342 रुपये में 28 जीबी 3G/4G डाटा और 28 दिन के लिए अनलिमिडेट कॉलिंग मिलेगा, हालांकि एक दिन में 1 जीबी डाटा ही यूज कर सकेंगे। 346 रुपये वाले प्लान में अनलिमिडेट कॉलिंग और 10 जीबी डाटा मिलेगा जिसकी वैधता 28 दिन होगी। इसके तहत ग्राहक प्रति दिन 300 वॉयस कॉल कर सकते हैं और इसके बाद कॉलिंग चार्ज लगेगा। Jio जियो के 303 रुपये वाले प्राइम मेंबर के प्लान में 28 जीबी डाटा मिलेगा जिसकी वैलिडिटी 28 दिन है। एक दिन में 1 जीबी डाटा यूज किया जा सकता है। इस प्लान में लोकल, एसटीडी, रोमिंग और सभी नेटवर्क पर कॉलिंग और मैसेज 28 दिन के लिए फ्री है। जबकि नॉन प्राइम मेंबर के लिए सभी नेटवर्क पर वॉयस कॉलिंग, मैसेज फ्री, डाटा 28 दिन के लिए 2.5 जीबी डाटा है। Jio के 19 से 9,999 तक के नए प्लान।  वहीं 149 रुपये वाले प्लान में 28 दिन की वैलिडिटी के साथ प्राइम मेंबर के लिए सभी नेटवर्क पर वॉयस कॉलिंग, मैसेज 100, डाटा 2 जीबी है, जबकि नॉन प्राइम मेंबर के लिए सभी नेटवर्क पर वॉयस कॉलिंग, मैसेज 100, डाटा 1 जीबी है।
रिलायंस जियो, रिलायंस इंडस्ट्रीज की दूरसंचार इकाई, अपनी 4 जी सेवाओं को जल्द लॉन्च करने की तैयारी कर रही है, क्रेडिट सुइस ने एक नोट में यह बात कही है। जियो तीन महीने पहले ही रिलायंस समूह के कर्मचारियों और उनके दोस्तों के लिए इस सर्विस की शुरूआत कर चुकी है। क्रेडिट सुइस के मुताबिक मुंबई में रिलायंस डिजिटल स्टोर पर जाने से पता चलता है कि दुकानों में जल्द ही जियो की 4जी कनेक्शन मिलना संभव होगा। कर्मचारियों का कहना है कि उनको जियो सिम कार्ड प्राप्त हो चुके हैं लेकिन अभी इस बात की जानकारी नहीं है कि बिक्री कब से शुरू होगी। रिलायंस जियो का नया सिमकार्ड 200 रुपये में उपलब्‍ध होगा। नए कनेक्‍शन पर तीन महीने के लिए मुफ्ता डेटा और वॉयस कॉल की भी सुविधा दी जाएगी। तीन महीने पहले ही रिलायंस समूह के कर्मचारियों को दिए गए कनेक्‍शन पर 75जीबी डेटा और कॉल के लिए 4500 मिनट की पेशकश की गई थी। गौरतलब है कि रिलायंज जियो 4जी सर्विस देश भर में शुरू करने वाली है। कंपनी के लॉन्चिंग ऑफर के तहत की नया प्लान की वैध सिर्फ 3 महीने तक ही होगी।
कई बार ऐसा होता है कि आप कोई आर्टिकल अपने मोबाइल पर पढ़ रहे होते हैं और इसी बीच कोई दूसरा काम आपको करना पड़ जाता है फिर आप उस आर्टिकल को बिना पढ़े ही रह जाते हैं। आपकी इस समस्या को दूर करने के लिए मोजिला फायरफॉक्स ने एक बुकमार्क ऐप पॉकेट (Pocket) लॉन्च किया है। इस ऐप की मदद से आप किसी भी आर्टिकल को सेव करके बाद में कभी भी पढ़ सकते हैं। यहां तक कि आप ऑफलाइन भी फोटो और बेहतर क्वालिटी के साथ कंटेट पढ़ सकते हैं। इस ऐप की मदद से आप 3 बिलियन से ज्याद कंटेंट को सेव कर सकते हैं। सेव किए गए कंटेंट एड फ्री होंगे। यह ऐप एंड्रॉयड, विंडो और आईओएस मोबाइल यूजर के लिए उपलब्ध है। इसकी मदद से आप ई-मेल, फेसबुक, ट्विटर, फ्लिपबोर्ड जैसी कई साइट्स के आर्टिकल ऑफलाइन पढ़ सकते हैं। इसमें आप लोगों को फॉलो भी कर सकते हैं। साथ ही पॉकेट ऐप में यदि आप कोई आर्टिकल पढ़ रहे हैं तो यह ऐप आपको दूसरे आर्टिकल को भी रिकमंड करेगा। पॉकेट ऐप के सीईओ ने बताया कि आने वाले कुछ महीनों में इसमें कई और बेहतरीन फीचर जोड़े जाएंगे।
एपल ने पुष्टि की है कि आईफ़ोन फ़ोन पर खोले गए ऐप का इस्तेमाल नहीं करने से आई-फ़ोन बैटरी के ख़र्च पर कोई असर नहीं पड़ता।
ट्विटर पर आपके नाम के आगे प्रतिष्ठित नीले रंग का चेक मार्क होने का सपना जल्द ही वास्तविकता बन सकता है। हिंदुस्तान टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक माइक्रोब्लॉगिंग-कम-सोशल मीडिया पोर्टल ने घोषणा की है कि आप अपने अकाउंट के लिए एक ऑनलाइन आवेदन प्रक्रिया के जरिए "वेरिफाइड स्टेट्स" प्राप्त कर सकते हैं। ट्विटर पर वेरिफाइड अकाउंट लोगों प्रामाणिक रूप से महत्वपूर्ण व्यक्तियों और संगठनों की पहचान करने की अनुमति देते हैं। इसको एक नीले रंग की जांच चिह्न आइकन से चिह्नित किया जाता है। वर्तमान में केवल यह "बैज" कंपनियों, मशहूर हस्तियों, पत्रकारों, नेताओं और अन्य हाई प्रोफाइल लोगों के लिए मौजूद है। ट्विटर पर मौजूद लाखों लोगों एक्टिव यूजर्स में से केवल 189,000 अकाउंट को सत्यापित किया गया है। अब आप भी उनके रैंक में कुछ सवालों के जवाब और अपनी पहचान साबित कर शामिल हो सकते हैं।
रिलायंस जियो के 303 वाले प्लान के शुरू होने के बाद कई टेलिकॉम कंपनियां भी अपने ग्राहकों को शानदार ऑफर दे रही हैं। इसी बीच आइडिया ने जियो को टक्कर देने के लिए एक नया प्लान लॉन्च किया है। TelecomTalk में छपी रिपोर्ट के मुताबिक आइडिया ने 345 रुपये का एक प्लान लॉन्च किया है जिसके तहत ग्राहकों को 14जीबी 4जी डाटा मिलेगा और अनलिमिडेट कॉलिंग मिलेगी। इस प्लान की वैलिडिटी 28 दिन होगी, हालांकि ग्राहक एक दिन में 500 एमबी डाटा ही यूज कर सकेंगे। बता दें कि आइडिया ने यह प्लान पिछले महीने लॉन्च किया था लेकिन अब तक इसमें अनलिमिडेट कॉलिंग और सिर्फ 50 एमबी डाटा मिलता था। वहीं नए 4जी स्मार्टफोन यूजर को 1जीबी डाटा मिलता था।
पुणे के वैज्ञानिकों ने मोबाइल फोन को गंदा करने वाले रोगाणुओं की तीन नई प्रजातियों की खोज की है। ये रोगाणु हमारे मोबाइल फोन पर फलते-फुलते हैं।पश्चिमी देशों की एक रिपोर्ट के अनुसार, अक्सर मोबाइल फोन टॉयलेट की सीटों से भी ज्यादा गंदे होते हैं। वहीं, कुछ स्मार्ट फोन को घातक दवा रोधी बैक्टीरिया का ठिकाना माना जाता है।  राष्ट्रीय कोशिका विज्ञान केंद्र (एनसीसीएस) के वैज्ञानिकों ने खोज में मोबाइल फोन की स्क्रीन पर पाए जाने वाले तीन नए बैक्टीरिया की पहचान की है। जैव प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा वित्त पोषित प्रयोगशाला ने दो नए बैक्टीरिया और एक फंगस की पहचान की है जिनका इससे पहले किसी विज्ञान की किताब में उल्लेख नहीं मिलता है। यूनिवर्सिटी ऑफ साउथर्न कैलिफोर्निया में आण्विक सूक्ष्म जीव विज्ञान और इम्यूनोलॉजी विभाग के सहायक प्रोफेसर विलियम डिपावलो ने इससे पहले 2015 में एक अध्ययन किया था। उस अध्ययन में उन्होंने बताया था कि टॉयलेट सीट्स पर सामान्यतया तीन तरह के विभिन्न बैक्टीरिया होते हैं लेकिन एक औसत घर में मोबाइल फोन पर लगभग 10 से 12 किस्म के फंगी और बैक्टीरिया पाए जाते हैं।
अब तक तो रिलायंस जियो 4जी के साथ इंडिया में धमाल मचा रहा है लेकिन अब खबर है कि जियो 2018 में 5जी सेवा लॉन्च कर सकती है। दरअसल बर्सिलोना में चल रहे मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में रिलायंस जियो ने एक अहम घोषणा की है। रिलायंस जियो ने प्रमुख मोबाइल निर्माता कंपनी सैमसंग के साथ 5G सर्विस के लिए समझौता किया है। इवेंट में दोनों कंपनियों ने ‘Infill & Growth Project’ की घोषणा की। यह प्रोजेक्ट जियो को देश की 90 फीसदी आबादी तक पहुंचाने में मदद करेगा। साथ ही इससे ग्रामीण इलाकों में भी जियो की पहुंच होगी। इस समझौते का मकसद देश में 4जी सर्विस के साथ 5जी सर्विस को लाना और डिजिटल इंडिया को सपोर्ट करना है। विशेषज्ञों का कहना है कि 5जी के आने से कई किलोमीटर तक वाई-फाई यूज किया जा सकेगा। इसकी स्पीड करीब 1जीबी प्रति सेकेंड हो सकती है। दूसरे शब्दों में कहें तो आप फुल एचडी फिल्म सेकेंडों में डाउनलोड कर सकेंगे। इसके आने के बाद टीबी केबल की जरूरत नहीं होगी। अधिकतर काम वायरलेस तकनीक से संभव होंगे।
सैमसंग ने पुष्टि की है कि 8 मार्च को भारत में गैलेक्सी एस7 और गैलेक्सी एस7 ऐज को लॉन्च किया जाएगा। हाल ही में कंपनी ने अपने बहुप्रतीक्षत स्मार्टफोन गैलेक्सी एस7 और गैलेक्सी एस 7 एज को एमब्ल्यूसी (मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस) 2016 बार्सिलोना में शोकेस किया था।
अब किसी बीमारी की जानकारी पाने के लिए डॉक्टर पर निर्भर नहीं रहना पड़ेगा। चुटकी में आप ‘हेल्थ पाई’ ऐप पर कभी भी कोई जानकारी हासिल कर सकते हैं। ‘हेल्थ पाई’ ऐप एक मोबाइल नर्स की तरह आपकी सेहत का ख्याल रखता है। ऐप में बीमारी का विवरण, लक्षण, रोकथाम अथवा खानपान एवं परहेज के बारे में पूरी जानकारी मिलेगी। बंगलौर की ‘एमतत्वा’ नामक कंपनी ने हिंदी भाषा में ‘हेल्थ पाई’ नामक मोबाइल ऐप हाल में लॉन्च किया है। यह एप्लीकेशन आपको दवा लेने के लिए याद दिलाएगी। यही नहीं, आप अपने पूरे परिवार के मेडिकल दस्तावेज जैसे दवा के पर्चे, टेस्ट रिपोर्ट, बिल आदि इस ऐप पर सेव कर सकते हैं। कैमरे से इन दस्तावेजों की फोटो खींचकर उन्हें सुरक्षित ऐप और सर्वर पर स्टोर कर सकते हैं। इन दस्तावेजों को आप कभी भी और कहीं भी देख सकते हैं। ऐप में आप बच्चों के टीकाकरण ई-चार्ट भी बना सकते हैं। ऐप पर टीकाकरण भारतीय पीडियाट्रिक एसोसिएशन द्वारा सुझाए टीके दिए गए हैं, जिन्हें आप अपने अनुसार बदल सकते हैं। यह ऐप आपको सही समय पर बच्चों को टीकाकरण के लिए याद दिलाता है। इसके अलावा बच्चों का ग्रोथ चार्ट भी आप इस ऐप पर रख सकते हैं। शुगर या हाई ब्लड प्रेशर रोगियों के लिए भी इसे लाभदायक बताया जा रहा है। ऐप में आप अपने शुगर या ब्लड प्रेशर की रीडिंग एक चार्ट के रूप में रख सकते हैं, जिन्हें आप अपने डॉक्टर के साथ भी शेयर कर सकते हैं। इसके अलावा अगर आपके माता-पिता ने समय पर दवा नहीं ली है, तो उनसे काफी दूर होने के बावजूद आपके पास तुरंत अलर्ट आ जाएगा। आप अपनी दवा के रिमाइंडर कर सकते हैं। कंपनी के सीईओ बलजीत सिंह के मुताबिक ‘हेल्थ पाई’ देश के उन करोड़ों लोगों के लिए लाभप्रद होगी, जो पढ़ नहीं सकते। लोग डॉक्टर से अपनी सेहत के बारे में सवाल भी ऐप पर पूछ सकते हैं। यह ऐप एक डिजिटल डॉक्टर की तरह काम करता है, जिसे हमेशा आप जेब में रख सकते हैं।
रिलायंस जियो को कड़ी टक्कर देने के लिए भारती एयरटेल भी पूरे देश में रोमिंग फ्री का ऐलान कर दिया है। अब वॉयस और डाटा दोनों पर कोई रोमिंग चार्ज नहीं लगेगा। डाटा के साथ-साथ आउटगोइंग पर भी रोमिंग चार्ज नहीं लिया जाएगा, जिसका फायदा एयरटेल के 26.8 करोड़ ग्राहकों को मिलेगा। बता दें कि इससे पहले बीएसएनएल, वोडाफोन और रिलायंस जियो की रोमिंग फ्री है। हालांकि वोडाफोन आउटगोइंग कॉल्स और डाटा पर रोमिंग चार्ज लेता है। एयरटेल ने इसकी अधिकारिक घोषणा ट्विटर पर कर दी है। वहीं खबर है कि एयरटेल के बाद आइडिया भी यह तोहफा दे सकता है। जानकारों का कहना है कि रिलायंस जियो के आने के बाद टेलिकॉम कंपनियों को काफी नुकसान झेलना पड़ा है। इस घाटे की भरपाई के लिए कंपनियां तरह-तरह की स्कीम ला रही हैं। इसी कड़ी में एयरटेल रोमिंग फ्री कर दिया है।   #Airtel customers can now speak freely wherever they are in #India! #NORoamingCharges — Bharti Airtel (@airtelnews) February 27, 201
व्हाट्सऐप पर दर्जनों मैसेज हर दिन आते हैं। इन्हें आप रोक नहीं सकते हैं। आपके पास किसी को ब्लॉक करने के अलावा कोई और विकल्प नहीं है। ब्लैकबेरी के मैसेंजर में आप किसी की इजाज़त के बिना उसे मैसेज नहीं भेज सकते थे। लेकिन व्हाट्सऐप पर ऐसी रोक नहीं है। इसीलिए आपके पास कई अनचाही ऑडियो और वीडियो फ़ाइल आती हैं जो आपके स्मार्टफोन पर डाउनलोड हो जाती हैं। ये आपके डेटा का इस्तेमाल करते हैं इसलिए ये अनचाहे मैसेज पर रोक लगाना ज़रूरी है। व्हाट्सऐप में सेटिंग ऐसी होती हैं कि वीडियो और ऑडियो फाइल खुद ही डाउनलोड हो जाती हैं। इसमें बदलाव आपको करना पड़ता है ताकि वो जब आप चाहें तब ही डाउनलोड हो। इस बदलाव को करने के लिए सबसे पहले व्हाट्सऐप में जाकर 'सेटिंग' में जाइए और फिर 'डेटा यूसेज' को चुन लीजिए। यहां पर आपको दिखाई देगा कि ऑडियो और वीडियो फाइल के डाउनलोड होने के लिए सेटिंग क्या है। अगर आप मोबाइल डेटा और वाई फाई से कनेक्टेड स्मार्टफ़ोन पर डेटा डाउनलोड नहीं करना चाहते हैं तो सेटिंग को अपनी ज़रूरत के हिसाब से बदल लें। रोमिंग के समय कभी भी डेटा को डाउनलोड नहीं होने दीजिए नहीं तो इससे आपकी जेब पर भारी चपत लग सकती है।
इंस्टेंट मैसेजिंग ऐप वॉट्सऐप की नई अपडेट के साथ नए फीचर को शामिल किया है। अपडेटेड वॉट्सऐप में फटाफट जवाब देने के लिए क्विक रिप्लाई फीचर को जोड़ा है। नए अपडेट से वॉट्सऐप यूजर सीधे नोटिफिकेशन पैनल से ही जवाब दे सकेंगे। फिलहाल यह चुनिंदा यूजर के लिए उपलब्ध है। वॉट्सऐप का यह नया फीचर लेटेस्ट वर्जन 2.12.560 पर बीटा टेस्टर के लिए ही उपलब्ध है। वॉट्सऐप 2.12.560 वर्जन अभी सीधे गूगल प्ले और वॉट्सऐप वेबसाइट पर उपलब्ध नहीं है। नोटिफिकेशन बार को एक्सपेंड करने पर नोटिफिकेशन के नीचे ही 'रिप्लाई' का विकल्प दिखेगा। 'रिप्लाई' पर टैप करने से यूजर को एक डायलॉग बॉक्स और नीचे की तरफ जवाब देने के लिए की-बोर्ड के साथ फुल स्क्रीन रिप्लाई ओवरप्ले दिखेगा। इस नए फीचर (क्विक रिप्लाई फीचर) से यूजर बिना ऐप खोले जवाब भेज सकेंगे। इसके साथ यूजर मैसेज पर टैप करने के लिए ऐप में पूरी बातचीत भी देख सकते हैं। गौरतलब है कि इसी महीने हुए आईफोन वॉट्सऐप अपडेट (वी2.12.16) के जरिए ऐप में नोटिफिकेशन क्विक रिप्लाई फीचर शामिल किया गया था।
बर्सिलोना के बाद अब भारत में मोबाइल कांग्रेस का आयोजन होने जा रहा है। इवेंट का आयोजन सितंबर 2017 में होगा जिसमें दक्षिण पूर्व एशियाई बाजारों में भारत की पहुंच का खास ध्यान रखा जाएगा।   सेल्युलर ऑपरेटर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया (COAI) के महानिदेशक राजन एस मैथ्यू ने पीटीआई से बातचीत में इसकी जानकारी देते हुए कहा, 'बर्सिलोना में एक मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस का आयोजन होता है और दूसरा शंघाई में होता है। दक्षिण पूर्व एशियाई देशों में कुछ भी नहीं होता। भारत दूरसंचार के क्षेत्र में अग्रणी होकर उभर रहा है जिसका प्रदर्शन हम इंडियन मोबाइल कांग्रेस में करेंगे।' उन्होंने कहा कि भारत की सभी इंडियन मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में मोबाइल ऑपरेटर कंपनियां, फेसबुक, हुवावे, इरिक्शन, सिस्को जैसी कंपनियां हिस्सा लेंगी। मैथ्यू ने बताया कि और भी कई भारतीय कंपनियों को इवेंट में हिस्सा लेने के लिए न्यौता दिया गया है। इंडियन मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस का आयोजन 27 सितंबर से दिल्ली के प्रगति मैदान में होगा।
एंड्रॉयड फोन में वायरस को लेकर अक्सर खबरें आती रहती हैं। पिछले साल भी दिसंबर में 'Gooligan' वायरस आया था और अब प्ले-स्टोर पर 100 से ज्यादा विंडोज वायरस वाले ऐप को डिटेक्ट किया गया है। इनमें से कई ऐप ऐसी हैं जिन्हें हजारों बार डाउनलोड किया गया है। मैलवेयर डिटेक्टेड इन सभी ऐप की पहचान हो गई है और इन्हें प्ले-स्टोर से हटा भी दिया गया है। इन ऐप की पहचान Palo Alto नेटवर्क ने सबसे पहले की और इसकी जानकारी गूगल प्ले को दी। पालो अल्टो की रिपोर्ट के मुताबिक इन ऐप्स को डेवलपर ने अपनी पहचान छिपाकर तैयार किया था। इनमें से अधिकतर ऐप इंडोनेशिया में तैयार किए गए थे। जानकारों के मुताबिक इन सभी 132 ऐप के iFrames लिंकिंग स्टेटिक HTML पेज को डोमेन से हाइड कर दिया गया था। iFrame HTML कोडिंग होती है जिसके जरिए डेवलपर वेबपेज पर दूसरे सोर्स से अपने कंटेट अपलोड करता है।
जियो और एयरटेल के बाद अब बीएसएनल ने भी अनलिमिटेड वॉयस कॉलिंग का नया प्लान लॉन्च कर दिया है। नए प्लान का नाम 'दिल खोल के बोल' रखा गया है जो देश के सभी 22 सर्कल के पोस्टपेड यूजर्स के लिए है। सबसे अच्छी बात यह है कि इस प्लान के तहत BSNL के यूजर्स रोमिंग में भी फ्री अनलिमिटेड कॉलिंग कर सकेंगे।
अपने वही पुराने रिंगटोन को सुनना भला किसको अच्छा लगता है। ये कारण है कि अब कंपनियों ने अलग-अलग लोगों के लिए अलग रिंगटोन का सुझाव दिया जो लोगों को बहुत पसंद आया। लेकिन आखिर कितने लोगों के रिंगटोन को आप कस्टमाइज़ कर सकते हैं? नोकिया के फ़ोन अब बाज़ार में नहीं मिलते हैं। लेकिन उसके रिंगटोन की आवाज़ अब भी लोग पहचानते हैं। कई युवाओं के स्टाइल के लिए एक ही रिंगटोन अब काफी पुरानी बात हो गई है। ऐसे लोगों के स्मार्टफोन को सभी से अलग रखने के लिए एक ऐसा ऐप गूगल प्ले स्टोर में है जो हर बार फ़ोन के बजने पर नया रिंगटोन बजा सकता है। इसके लिए आपको अपने स्मार्टफोन पर गानों या म्यूज़िक की एक प्लेलिस्ट तैयार करनी होगी और उसके बाद आपका काम शुरू हो सकता है। इन सभी गानों या म्यूज़िक को एक ही फोल्डर में कॉपी करके सेव कर लीजिए और इन सभी को MP3 फॉर्मेट में होना ज़रूरी है।
डाटा वॉर में देश की सभी कंपनियां कूद पड़ी हैं। इसी बीच एयरटेल ने जियो की तरह ही अनलिमिटेड प्लान लॉन्च किया है। एयरटेल ने दो प्लान लॉन्च किए हैं जिनमें 149 रुपये और 349 रुपये के प्लान शामिल हैं। 149 रुपये के प्लान की बात करें तो इसमें प्लान के तहत एयरटेल से एयरटेल कॉलिंग और रोमिंग में इनकमिंग फ्री है। साथ ही इसमें आपको 2 जीबी डाटा भी मिलेगा जिसकी वैधता 28 दिन की होगी। वहीं 349 रुपये वाले प्लान में 28GB डाटा के साथ लोकल नेशनल कॉलिंग अनलिमिटेड होगी, हालांकि यूजर्स एक दिन में सिर्फ 500 एमबी डाटा ही यूज कर पाएंगे। वहीं 3AM से 5AM के बीच यूजर्स को 500MB एक्स्ट्रा डाटा दिया जाएगा।   Bharti #Airtel Unlimited Prepaid Plans (Data+Calls) v/s Reliance #Jio 's Unlimited Plans (Data + Calls). What's your opinion ? RT & Reply pic.twitter.com/FeSMHGAQa1 — SANJAY BAFNA (@sanjaybafna) March 3, 2017 रिपोर्ट के मुताबिक एयरटेल का यह प्लान प्रीपेड यूजर के लिए है, हालांकि कंपनी की ओर से अभी इस प्लान की पुष्टि नहीं हुई है। कई ग्राहकों ने इस ऑफर के स्क्रीनशॉट शेयर किए हैं जिसमें इस ऑफर की जानकारी दी गई है।
बर्सिलोना में एलजी ने अपने बिना बेजल डिस्प्ले वाले स्मार्टफोन LG G6 को लॉन्च कर दिया है। LG G6 में 5.7 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले है जिसका रिजॉल्यूशन 2880 × 1440 पिक्सल है। एलजी  जी6 में 13 मेगापिक्सल के डुअल लेंस वाले 2 रियर कैमरे हैं।  एलजी जी 6 का पहला कैमरा 125 डिग्री वाइड एंगल का है और दूसरा नॉर्मल है। फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल का 100 डिग्री वाइड एंगल वाला है। 3,200mAh की नॉन रिमूवेबल बैटरी है। है। फोन में 4 जीबी रैम, 32जीबी/64जीबी के वेरियंट और क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 821 एसओसी प्रोसेसर है। फोन में Temple Run 2 प्री इंस्टॉल है। फोन आइस प्लैटिनम, मायस्टिक व्हाइट और एस्ट्रो ब्लैक रंग के वेरियंट में आएगा। फोन पूरी तरह से वाटरप्रुफ है, जो 5 फीट गहरे पानी में 30 मिनट तक रह सकता है। फोन की बॉडी मेटल की है। कंपनी का दावा है कि  एलजी जी 6 दुनिया का पहला फुल विजन फोन है। LG G6 डॉल्बी विजन को सपोर्ट करता है। डॉल्बी विजन एक नई तकनीक है जो फिलहाल एलजी के पास ही है। एलजी जी 6 एंड्रॉयड नूगट 7.0 पर काम करेगा। साथ ही फोन में गूगल एसिस्टेंट (AI) का फुल सपोर्ट है। फिंगरप्रिंट सेंसर फोन के पीछे डुअल कैमरा के नीचे दिया गया है। साथ ही कंपनी का दावा है कि यह फोन गर्म नहीं होगा। इसमें टेम्परेचर कंट्रोलर है।
फ़ोन या टैबलेट एक, उसके लिए की-बोर्ड अनेक। इतने सारे विकल्पों के बीच आप कैसे चुनें कि आपके फ़ोन के साथ जो कीबोर्ड आया है वो ठीक है, या फिर आपको ऐप डाउनलोड करना चाहिए। गूगल की-बोर्ड नेक्सस फ़ोन में प्री-इन्सटॉल्ड होते हैं। इसमें प्रिडिक्टिव टाइपिंग है यानी आधा शब्द लिखते ही बाकी शब्द स्क्रीन पर आ जाता है, और साथ में वॉइस रिकग्निशन भी शामिल है। लेकिन इसका स्वाइपिंग फ़ीचर बहुत बढ़िया नहीं है इसीलिए ये बहुत लोकप्रिय नहीं है। अगर आप दो-ढाई सौ रुपए खर्च करने को तैयार हैं तो स्विफ़्टकी को एक महीने के फ्री-ट्रायल के साथ डाउनलोड कर सकते हैं। इसका ऑटो-करेक्शन काफ़ी अच्छा है और टाइपिंग आसान है। अगर टाइप करने के लिए आप स्वाइप नहीं, टैप करते हैं तो ये की-बोर्ड आपको बहुत पसंद आएगा।
तमाम अटकलों के बाद आखिरकार गूगल ने ऐलान कर ही दिया कि गूगल असिस्टेंट जल्द ही एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और इससे ऊपर के एंड्रॉयड वर्जन के लिए उपलब्ध होगा। गूगल असिस्टेंट एक कृत्रिम मानव की तरह काम करता है। पहले यह गूगल के मैसेजिंग ऐप Allo और गूगल पिक्सल स्मार्टफोन में था, लेकिन हाल के दिनों में इस टूल को कई कंपनियों ने अपना लिया है। पिक्सल के अलावा गूगल असिस्टेंट नोकिया, एलजी जी6 और मोटोरोला के अपकमिंग स्मार्टफोन में आने वाला है। कंपनी के बयान के मुताबिक इसी सप्ताह से एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और इससे ऊपर के एंड्रॉयड वर्जन में गूगल असिस्टेंट का अपडेट मिलना शुरू हो जाएगा। नूगट और मार्शमैलो पर चलने वाले स्मार्टफोन के प्ले-स्टोर पर गूगल असिस्टेंट खुद-ब-खुद मिलने लगा है। मार्शमैलो और नूगट पर गूगल असिस्टेंट गूगल सर्च की जगह ले लेगा। साथ ही अपडेट के बाद होम बटन लंबे समय तक दबाए रखने से या Ok Google वॉयस कमांड देने पर गूगल असिस्टेंट को शुरू किया जा सकेगा।
टेलिकॉम रेग्यूलेटरी अथॉरिटी ऑफ इंडिया (ट्राई) ने सार्वजनिक जगहों पर इंटरनेट प्रयोग को बढ़ाने के लिए एक कंसल्टेशन पेपर जारी किया है। इस पेपर में वाई-फाई के जरिए ब्रॉडबैंड की उपलब्धता को बढ़ाने की वकालत की गई है।
26 फरवरी 2017 यानी रविवार से स्पेन के बर्सिलोना में मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस इवेंट होने वाला है। इस इवेंट में तमाम मोबाइल कंपनियां अपनी नई टेक्नोलॉजी को लेकर और नई डिजाइन को लेकर आती हैं। इस इवेंट का टेक लवर्स में बड़ी बेसब्री से इंतजार करते हैं। MWC में नोकिया अपने 3310, नोकिया 8, Nokia 3, Nokia 5, सहित एन सीरीज के कई फोन लॉन्च करने वाली है, वहीं सैमसंग भी गैलेक्सी टैब एस3 को लेकर आ रही है। एलजी बिना बेजल वाला स्मार्टफोन G6 को लॉन्च करेगी। इनके अलावा ओप्पो, हुवावे और वीवो भी फुल तैयारी के साथ इवेंट में धमाकेदार एंट्री करेंगी। हुवावे को लेकर खबर है कि वह VR 360 डिग्री कैमरे के साथ पी10 और पी10 प्लस को लॉन्च करेगी। मोटोरोला की बात करें तो यह कंपनी Moto G5 और Moto G5 Plus के साथ इवेंट में अपनी धाक जमाएगी। वहीं सोनी भी Xperia सीरीज के कई फोन को लॉन्च कर सकती है। ब्लैकबेरी भी मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में “Mercury” फ्लैगशिप फोन से वापसी करने की कोशिश करेगी।
अमेरिका की एक अदालत ने 27 लाख से ज्यादा लोगों को स्पैम मेल भेजने के आरोप में एक युवक दो साल सजा सुनाई। दो साल पहले दर्ज धोखाधड़ी और इलेक्ट्रॉनिक मेल के दुरुपयोग के मामले में 47 वर्षीय सैनफोर्ड वॉलेस उपनाम (स्पैम किंग) को दोषी पाया गया। वॉलेस को कोर्ट ने डॉलर 3100,000 (करीब 2.08 करोड़ रुपये ) का जुर्माना और दो साल की कैद की सजा सुनाई है। वॉलेस ने साल 2008 से 2009 के बीच 27 लाख से ज्यादा लोगों को फेसबुक के द्वारा (स्पैम मेल) ये संदेश भेजे थें। अमेरिका के अटॉर्नी कार्यालय से जारी एक बायन में कहा गया कि वॉलेस नें फेसबुक पर फर्जी अकाउंट बना रखा था जिसके जरिए वह लोगों से दोस्ती कर उनके साथ धोखाधड़ी किया करता था। पहले वह फेसबुक के द्वारा लोगों से दोस्ती करता और बाद उनकी मेल आईडी हैक कर उनके खातों का उपयोग अन्य लोगों को स्पैम मेल भेजने के लिए किया करता था। ईमेल का इस्तेमाल करने पर आप भी स्पैम के शिकार हो सकते हैं। तरह-तरह की चीजें खरीदने के लिए ईमेल आना आम बात है, भले ही उन चीजों की कोई जरूरत न हो।
बार्सिलोना मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में HMD ग्लोबल ने स्नैक गेम को फेसबुक मैसेंजर के लिए लॉन्च कर दिया है। इस दौरान नोकिया के पुराने मोबाइल के स्नैक गेम को भी लॉन्च किया गया। नोकिया ने इवेंट में अपने पुराने नोकिया 3310 को नए रूप-रंग में लॉन्च किया। इसमें शानदार बटन दिए गए हैं और नए नोकिया 3310 में पुराना सांप वाला गेम भी है। फेसबुक मैसेंजर के नए अपडेट वर्जन में आप सांप वाले गेम का आनंद ले सकेंगे।
एक ऐसा ऐप बनाया गया है, जो किसी व्यक्ति की रैंकिंग कर सकता है। लेकिन बाजार में पेश किए जाने से पहले ही यह विवादों में घिर चुका है। एक ऐसा ऐप बनाया गया है, जो किसी व्यक्ति की रैंकिंग कर सकता है। लेकिन बाजार में पेश किए जाने के पहले ही यह विवादों में घिर चुका है। जिस तरह लोग रेस्तरां, होटल और दूसरी चीज़ों को रेटिंग देते हैं, उसी तरह लोग उन लोगों को रेटिंग दे पाएंगे जिन्हें वो इस ऐप के ज़रिए जानते हैं। इस ऐप का नाम 'पीपल' रखा गया है। लेकिन सोशल मीडिया पर कई लोग इसे 'भयावह' बता रहे हैं। 'पीपल' बनाने वालों का कहना है कि वे किसी के बारे में नकारात्मक बात कहने से पहले लोग उसे देख सकेंगे। हालांकि लोग अपने बारे में नकारात्मक कमेंट को डिलीट नहीं कर पाएंगे और न ही एक बार रजिस्टर करने के बाद वहां से हट पाएंगे। ईस्ट एंगलिया यूनिवर्सिटी में निजता के पैरोकार पॉल बर्नल को भी 'पीपल' ऐप से आपत्ति है। वे कहते हैं, "कुल मिला यह बहुत ही डरावना है। ये पीछा करने का औज़ार है।" वे आगे कहते हैं, "आप कैसे मालूम करेंगे कि कोई किसी शख़्स को जानता है? यदि आप फ़ेसबुक पर हैं तो आप अपने फ़ेसबुक फ़्रेंड्स में से कितनों को सचमुच में जानते हैं?"
एक नई डिजिटल क्रिप्टो करेंसी लॉन्च की गई है जिससे इंसान पैदल चलकर कमाई कर सकेगा।   इस करेंसी का नाम है बिटवॉकिंग डॉलर, जो डिजिटल क्रिप्टो करेंसी बिटकॉइन की तरह ही कंप्यूटर से पैदा होगी।   स्मार्टफ़ोन यूज़र फ़ोन पर बिटवॉकिंग ऐप की मदद से रिकॉर्ड करेगा कि वो कितने क़दम पैदल चला है। फिर कदमों की गिनती के आधार पर प्रति दस हज़ार क़दमों पर यूज़र को लगभग एक बिटवॉक डॉलर मिलेगा।   शुरू शुरू में, यूजर को कमाई गई करेंसी ऑनलाइन स्टोर में खर्च करने, या उससे नकद कमाने का मौका मिलेगा।   संस्थापकों का मानना है यह तकनीक विकासशील और ग़रीब देशों में फ़िटनेस उद्योग के विकास में ख़ासी मददगार हो सकती है। इनके अनुमान के अनुसार बिटवॉकिंग योजना ग़रीब देशों के नागरिकों के जीवन को पूरी तरह से बदलकर रख देगी।   प्रोजेक्ट की शुरुआत करने वाले निसान बहार और फ्रेंकी इम्बेसी को इस प्रोजेक्ट के लिए जापानी निवेशकों से शुरुआती दस मिलियन डॉलर की मदद मिली है।
इस बात की चर्चा काफी समय से होती रही है कि ट्विटर पर 140 अक्षरों की बंदिश से आजादी मिलने वाली है। ताजा रिपोर्ट के मुताबिक ट्विटर 140 अक्षरों की सीमा में एक बड़ा बदलाव करने वाला है। सोशल मीडिया वेबसाइट ट्विटर का कहना है कि उपभोक्ता ट्वीट में लिंक, अटैचमेंट व अन्य फीचर का इस्तेमाल कर सकेंगे। ट्विटर के उत्पाद प्रबंधक टाड शेरमन ने कहा है कि आने वाले महीनों में फोटो, वीडियो व पोल्स को अक्षर सीमा में नहीं गिना जाएगा।’ ट्विटर 140 अक्षरों की सीमा से फोटो, लिंक शेयर और @replies या @mentions को जल्द ही बाहर कर सकता है। यह कदम ट्विटर यूजर्स के लिए काफी सहूलियत वाला हो सकता है। 140 अक्षरों में @replies और @mentions नहीं गिना जाएगा। पिछले कुछ समय से ट्विटर के यूजर्स में ‌गिरावट हुई है। ट्विटर के मुख्य कार्यकारी जैक डोर्सी ने भी हाल ही में कहा था कि नए उपभोक्ताओं को आकर्षित करने के लिए कंपनी अपने उत्पाद को सरल बना सकती है। यह बदलाव कंपनी की रणनीति का हिस्सा हो सकता है। ट्विटर के मासिक सक्रिय उपयोगकर्ताओं की संख्या 31 करोड़ थी जो पिछली तिमाही में 30.5 करोड़ दर्ज की गई है।
कभी कभी ब्राउजर पर गूगल सर्च करते समय आप किसी अनचाही वेबसाइट पर पहुंच जाते हैं। कई बार आपके स्मार्टफोन या टैबलेट में छुपे वायरस ऐसा करते हैं और आप 'ब्राउज़र हैकिंग' का शिकार हो जाते हैं। 'ब्राउज़र हैकिंग' कोई नई बात नहीं है। जो लोग इंटरनेट का इस्तेमाल स्मार्टफ़ोन या टैबलेट के ज़रिए करते हैं, उनके लिए ये काफी ख़तरनाक़ हो सकता है। इसको पता लगाना बहुत मुश्किल नहीं है। अगर वेब पेज लोड होने में दिक्कत है, ब्राउज़र फ्रीज हो रहा है, कुछ ऐप या प्रोग्राम लोड करने में दिक्कत है या इंटरनेट कनेक्शन की रफ़्तार काफी कम है तो ये सभी निशानी हैं कि आपके साथ 'ब्राउज़र हैकिंग' हुई है। अगर एक वेबसाइट टाइप करने पर दूसरे पर जा रहे हैं, तो ये पहली निशानी हो सकती है।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने भारत में अपने नए प्रबंध निदेशक के तौर पर उमंग बेदी की नियुक्ति की है, जो जुलाई 2016 से पद का कार्यभार संभालेंगे। बेंगलुरु निवासी बेदी मौजूद वक्त में एडोब एशिया प्रशांत क्षेत्र के लिए प्रबंध निदेशक हैं। बेदी कृतिगा रेड्डी का स्थान लेंगे। कृतिगा कंपनी के कैलिफोर्निया स्थित मुख्यालय में नयी जिम्मेदारी संभालेंगी। मेनलो पार्क आधारित सोशल मीडिया दिग्गज ने कहा कि बेदी देश में शीर्ष ग्राहकों और क्षेत्रीय एजेंसियों के साथ सामरिक संबंधों को बनाने और बनाए रखने में भारत व्यापार का नेतृत्व करेंगे। कंपनी के बयान में कहा, "उमंग करीब दो दशक से सेल्स, मार्केटिंग और टीमों का निर्माण के लिए बहुराष्ट्रीय कंपनियों के साथ सफलतापूर्वक काम किया है। इसके चलते दुनिया भर में भारत की एक पहचान है और उमंग बेदी को प्रबंध निदेशक के रूप में पाकर हम खुश हैं।''
हम सब के साथ एक न एक बार ऐसा ज़रूर हुआ है - हमने फ़ोन कहीं रख दिया और उसके बाद काफी देर तक ढूंढ़ते रह गए। अगर गलती से भी आप फ़ोन कहीं रखकर भूल जाएं तो क्या इसका इलाज ढूंढ़ा जा सकता है। लेकिन अगर फ़ोन आपको खुद कॉल कर करके ये बताता रहे, तो शायद आपको उसे ढूंढ़ना थोड़ा आसान हो जाए। कुछ लोगों ने आईफोन के लिए मार्को पोलो नाम का ऐप बना दिया। लेकिन ये आपकी बैटरी का दुश्मन बन गया। लेकिन अब iOS और एंड्रॉयड के लिए Butterfingerz नाम का ऐप आपके लिए इस समस्या का एक और इलाज ले कर आया है। अगर आपको अपना फ़ोन नहीं मिल रहा है और आपने उसे कही रख दिया है, तो फ़ोन आपको हर घंटे कॉल कर सकता है। फिर आप फ़ोन रिंग होने की आवाज़ सुनकर उसे ढूंढ सकते हैं। बस आपको उसकी सेटिंग को वैसे ही तय करना होगा। इसकी सेटिंग को अपनी ज़रुरत के लिए तय करना बहुत आसान है। ऐप डाउनलोड और इनस्टॉल करने के बाद इसकी सेटिंग में जाइये और साउंड टैब चुन लीजिये। उसके बाद आप तय कर सकते हैं कि अगर डिवाइस को गलती से गिरा दें तो क्या मैसेज आ सकता है। यहां पर ये भी तय कर सकते हैं कि कितनी देर में ऐप आपको फ़ोन करे ताकि उसको आप भूल न जाएं। दो कॉल के बीच ज़्यादा से ज़्यादा एक घंटे का फर्क हो सकता है। ऐप आपके लिए कुछ ऐसा भी समय चुन लेता है जब आपको वो कॉल नहीं करेगा क्योंकि आप ऑफिस के काम में व्यस्त हो सकते हैं।
अगर आप अपने स्मार्टफ़ोन पर विकिपीडिया, ट्विटर और गूगल मैप जैसी वेबसाइटों से जानकारी लेना चाहते हैं तो उसके लिए डेटा सर्विस होना जरूरी है। लेकिन अगर आपने सही ऐप डाउनलोड किया है तो बिना डेटा सर्विस के भी इन वेबसाइटों से कुछ जानकारी ले सकते हैं। बस थोड़ी सी मेहनत करनी होगी और आपको ये समझना होगा कि किन किन चीज़ों के बारे में आप जानना चाहते हैं। अगर आपको दुनिया भर से जुड़ी टेक्नोलॉजी की ख़बरें पढ़नी हैं तो गूगल प्ले स्टोर से फ़ीडमी नाम के आरएसएस फ़ीड पर आपको सब कुछ मिल जाएगा। इस ऐप की सेटिंग में जाकर इसको 'फुल ऑफलाइन सिंक' पर सेट कर लीजिए। उसके बाद सभी टेक्स्ट और तस्वीरें आपको फ़ोन पर ऑफ़लाइन भी मिलेंगी। यानी बिना इंटरनेट कनेक्शन के आप अपने आरएसएस फ़ीड को पढ़ सकते हैं। ताज़ा ख़बरों के बारे में अगर आपको जानना है तो इसके लिए भी डेटा सर्विस जरूरी नहीं है।
गूगल अपने प्लेस्टोर से SmeshApp नाम एक स्पाइवेयर एप्लिकेशन को हटा दिया है। सीएनएन-आईबीएन की रिपोर्ट के मुताबिक, यह एप्लिकेशन बड़े पैमाने पर भारतीय सेना के जवानों पर जासूसी करने के लिए पाकिस्तान की खुफिया एजेंसियों द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा था। सीएनएन-आईबीएन की जांच से पता चला कि कथित एप्लिकेशन सेना और अन्य आतंकवाद के खिलाफ आपरेशनों की रणनीति के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी लेने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा था। सीएनएन-आईबीएन के एक रिपोर्ट के मुताबिक, स्पाईवेयर एप्लिकेशन को न सिर्फ स्मार्टफोन बल्कि सैनिकों के पर्सनल कंप्यूटर को भी प्रभावित करता था। एक बार फोन में इंस्‍टॉल हो जाने के बाद यह एप्लिकेशन थर्ड पार्टी को व्यक्तिगत जानकारी फोन लॉग, टेक्‍स्ट मैसेज और डिवाइस में स्टोर तस्वीरों को इस्तेमाल करने की अनुमति देती है। एप्लिकेशन के जर‌िए इक्टठा जानकारी को कथित तौर पर जर्मनी में एक सर्वर पर स्टोर किया गया था और इसको कराची के बाहर स्थित एक व्यक्ति द्वारा हॉस्ट किया गया था।
ये ऐप उन लोगों के लिए सेहत की चाबी साबित हो सकता है जो अक्सर पानी पीना भूल जाते हैं। कितना और कब पानी पिएं, इस बात की चिंता इस ऐप पर छोड़ दीजिए। प्लांट नैनी एक ऐप है जो आपको आपकी जरूरत के अनुसार पानी पीने के लिए रिमाइंडर देता है। इस ऐप के जरिए एक छोटा प्लांट बडी आपके फोन स्क्रीन पर पानी का रिमांइडर देता है। दरअसल, इस प्लांट बडी की प्यास तभी बुझती है, जब आप पानी पीते हैं। आपको पानी पिएंगे तो इस प्लांट को बड़ा होने में मदद मिलेगी। पानी नहीं पीने की सूरत में आपका रिमांइर देने वाली ये प्लांट बडी मर जाता है भले ही ये बहुत छोटी बात लगे लेकिन वाकई में आपका प्लांट बडी आपके लिए बहुत ही जरूरी काम करता है। पानी का रिमाइंडर देने की वजह से प्लांट नैनी ऐप्स तेजी से लोकप्रिय हुआ है। ये एक फ्री ऐप है। आप इसे एंड्रॉयड या आईओएस पर डाउनलोड कर सकते हैं।
लोग किसके बारे में क्या सोचें ये भी फेसबुक तय करने की कोशिश में हैं और वो भी इस बारीकी से कि सोचने वाले को पता भी न लगे कि उसकी सोच बदल दी गई है या उसपर किसी का कब्जा हो गया है। खबर है कि फेसबुक के पास अब ऐसा नुस्खा है कि अगर वो चाहें  उठते-बैठते, सोते-जागते जनता के इर्द-गिर्द वही बातें होंगी, वही तस्वीरें होंगी जो उसकी सोच पर कब्जा कर ले। फेसबुक के एक-दो मुलाजिम पिछले दिनों बागी हो गए थे और उनके हवाले से खबर आई है कि फेसबुक ने अपने नुस्खे को टेस्ट भी किया है। बागियों की मानें तो उन्होंने इस टूल के जरिए ये कोशिश की है कि अमरीकी चुनाव में उनके चहेते मुखिया के खिलाफ खड़े उम्मीदवारों की बातें लोगों तक पहुंचे ही नहीं। उनके पास ऐसा नुस्खा भी है कि फेसबुक के चहेते मुखिया के गांव की खुशहाली की बातें ही हों, बुरी बातें कहने वाले के खिलाफ इतने लोग बोलें कि उसकी बात झूठी लगने लगे। फेसबुक के संस्थापक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी मार्क जकरबर्ग ने कहा है कि हमारी टीम ने ट्रेंडिंग न्यूज प्रोडक्ट की अखंडता को बरकरार रख रही है, इस बात को सुनिश्चित करने के लिए एक पूर्ण जांच का आयोजन किया गया था।
आपको शायद अहसास भी न हो लेकिन फेसबुक जैसी सोशल मीडिया साइटें आपकी दिमागी सेहत पर बुरा असर डालती हैं। पांच में से एक इंसान की शिकायत होती है कि उसे फेसुबक पर अपने दोस्तों की अच्छी, मस्ती भरी तस्वीरें देख कर दुख होता है और वो तनाव में चला जाता है। प्रिवलेज होम इंश्योरेंस द्वारा किए गए सर्वे के मुताबिक लगभग 70 लाख लोगों को ट्विटर, व्हाट्सएप, फेसबुक पर अपने दोस्तों को उनसे बेहतर जिंदगी जीते और नई-नई जगह घूमते देख कर खुद की जिंदगी में कमी महसूस होती है। वे मजबूरी में इन साइटों से छुटकारा भी नहीं पा सकते। वो अकाउंट भी डीएक्टीवेट नहीं करना चाहते क्योंकि उन्हें डर है, ऐसा करने से वे दुनियाभर में हो रही चीजों से खुद को अपडेट नहीं रख पाएंगे।
फेसबुक ने हाल ही में सात सेकेंड के वीडियो को प्रोफाइल पिक्चर में लगाने की तकनीक शुरू की है। इंस्टाग्राम या फ्लिकर पर आप अपनी तस्वीरें पोस्ट करके सब से अलग दिखने की कोशिश कर सकते हैं। अपनी तस्वीरों को अगर आप दूसरों से अलग दिखाना चाहते हैं तो उसके लिए कई वेबसाइट और ऐप हैं जो आपकी मदद कर सकते हैं। कुछ आपकी फोटो पर स्पेशल इफ़ेक्ट डालते हैं और कुछ की मदद से आप अपनी फोटो पर टच अप भी कर सकते हैं। मोशन शॉट या फोटो विंडो इस्तेमाल करके अपनी फोटो में आप कुछ ख़ास कर सकते हैं। एक ही तस्वीर में आपकी अगर कई तस्वीरें हों तो वो दूसरों से अलग दिखेंगी। ऐसा करने के लिए DMDक्लोन नाम का ऐप आपको इस्तेमाल करना पड़ेगा। ऐसा करने के लिए गूगल प्ले स्टोर पर आपको कई ऐप मिल जाएंगे लेकिन अगर WonderHowTo पर विश्वास करें तो DMD क्लोन इनमे सबसे बढ़िया है।
सोशल मीडिया पर इन दिनों पर दादा-पोते की तस्वीर वायरल हो रही है। दिल को छू लेने वाली इस फोटो में हार्ट सर्जरी के बाद दादा अपने पोते को गोद में लिए हुए हैं। तस्वीर में इन दोनों के शरीर पर हार्ट सर्जरी के निशान भी दिख रहे हैं।  जानकारी के मुताबिक, यह मामला अमेरिका के फीनिक्स शहर का है। यहां रहने वाले एलन हलस्टीड को अपने जीवनकाल में दो बार हार्ट सर्जरी से गुजरना पड़ा है। यह फोटो सोशल मीडिया पर उनकी बेटी ने डाली थी। उनकी बेटी के मुताबिक एलन का इलाज चल रहा है और वह जिदंगी के आखिरी क्षणों में हैं। वहीं, 10 महीने पहले पैदा हुई एलन हलस्टीड के पोते, कोल्बी को भी जन्म से ही हार्ट से जुड़ी गंभीर बीमारी थी। कोल्बी को अपने 10 महीने के जीवन में 7 महीने अस्पताल में गुजारने पड़े हैं। पिछले हफ्ते ही कोल्बी की सफल हार्ट सर्जरी हुई है। सर्जरी के बाद दोनों दादा-पोते ने साथ में फोटो खिंचवाई। एलन की बेटी ने यह फोटो फेसबुक पर साझा करते हुए लिखा कि जहां एक की जिंदगी खत्म हो रही है, वहीं दूसरे की शुरू हो रही है।    
एक था राजा, उसकी बहुत बड़ी सेना थी। वो बहुत बड़े महल में रहता था, सोने-चांदी से जड़े हुए लिबास पहनता था, उसकी कई रानियां थीं। जो उस राजा की नहीं सुनता था या तो उसे डरा धमकाकर क़ाबू में कर लिया जाता था या फिर उसका सर क़लम कर दिया जाता था। बहुत पुराने ज़माने की राजा टाइप कहानी लग रही है न? चलिए आपको 21वीं सदी के राजा की कहानी सुनाता हूं। एक बहुत बड़े राजा हैं, वो महल में तो नहीं, लेकिन एक बड़े से घर में रहते है। आमतौर पर टीशर्ट और जींस में ही नज़र आते है। उम्र है सिर्फ़ 31 की और उनकी एक ही रानी है और एक बच्चा भी है। किसी को डराना-धमकाना, किसी का सर क़लम करना तो दूर की बात, आज तक किसी ने उन्हें ऊंची आवाज़ में बात करते हुए भी नहीं सुना। लेकिन उनकी सत्ता दुनिया में फैलती जा रही है। कहते हैं फ़िलहाल वो एक अरब साठ करोड़ लोगों पर शासन करते हैं यानी चीन और भारत से भी ज़्यादा बड़ी आबादी पर उनका क़ब्ज़ा है। और उनके राज में सभी ख़ुश नज़र आते हैं। सभी एक दूसरे को लाइक करते हैं, एक दूसरे पर कमेंट करते हैं, अपनी निजी ज़िंदगी एक दूसरे के लिए खोल देते हैं।
कुछ भी हो जाए स्मार्टफोन और टैबलेट जैसे डिवाइस में बैटरी ख़त्म हो जाए या कम हो जाए वो आज के युवा को बिलकुल पसंद नहीं है। इसीलिए गाड़ी में बढ़िया चार्जर रखना काफी काम की चीज़ होती है। इसके बाद गाड़ी से जब भी कहीं जा रहे हैं तो थोड़ी देर में बैटरी में थोड़ी जान फूंकी जा सकती है। अगर सैमसंग या एप्पल का स्मार्टफोन है तो उसी कंपनी का चार्जर रखने वाले दिन अब चल गए हैं। माइक्रो यूएसबी चार्जर आने के कारण आपको अब पहले की तरह चार्जर ढूंढना नहीं पड़ेगा। ऐसे चार्जर या उसकी तार खरीदते समय आप किन बातों का ध्यान रख सकते हैं आइए आपको बताते हैं। स्मार्टफ़ोन के चार्जिंग के लिए कुछ चीज़ें अहम हैं - पावर या बिजली (वॉट में), करंट (एम्पीयर में) और वोल्टेज (वोल्ट में)। टैबलेट की बैटरी स्मार्टफोन से ज़्यादा कैपेसिटी की होती है इसलिए उसके लिए जो तार या चार्जर चाहिए उसकी रेटिंग ज़्यादा होनी चाहिए। इसीलिए चार्जर या उसकी तार की एम्पीयर की संख्या पर नज़र ज़रूर रखिये। चार्जिंग के लिए सबसे बढ़िया तार वो होती है जो आपकी डिवाइस के साथ आती है।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक पर तेजी से एक वायरस लोगों को अपना शिकार बना रहा है। दरअसल  "MY FIRST VIDEO" के नाम से यह वायरस एक वीडियो की शक्ल में आपके दोस्त के अकाउंट से आपको मैसेज किया जा रहा है या फेसबुक पोस्ट में आपको टैग करके पोस्ट डाली जा रही है।
अब तक आप मोबाइल पर अपने रुचि और मजे के लिए गेम खेलते होंगे। लेकिन अब मौका है, मोबाइल पर गेम खेलकर पैसा कमाने की। अगर आपका हाथ मोबाइल गेम में साफ है तो तैयार हो जाइए। पैसे देने का दावा एक वेबसाइट कर रही हैं, जिसका नाम, 'येपैसा डॉट कॉम' है। वेबसाइट के मुताबिक जो कोई यहां से मोबाइए ऐप डाउनलोड करके गेम खेलेगा उसे न केवल मनोरंजन, बल्कि फ्री मोबाइल रिचार्ज, मूवी टिकट, शॉपिंग, पिज्जा और कॉफी जैसी चीजें भी ऑफर के तौर पर दी जाएंगी। राजस्‍थान के जयपुर से संचालित होने वाली इस वेबसाइट पर सुडुको, क्रासवर्ड, नटहंट (फिजीक्स पजल), फरू, बॉल इन द होल (पजल), पैराजंपर, गोस्ट स्मैशर क्रास माइंड्स जैसे रोचक गेम के ऐप हैं। इस वेबसाइट के संचालनकर्ता अंकुश शर्मा ने बताया कि अब लोग मोबाइल पर बहुत वक्त बिताते हैं। ऐसे में इस तरह के चीजों को बढ़ावा देने की जरूरत है। इसलिए उन्होंने लोगों को आनंद के साथ ही कुछ पैसे कमाने का मौका भी मिल जाएगा। इसके लिए प्वाइंट सिस्टम बनाया गया है। गेम खेलते वक्त आपको प्वाइंट मिलेंगे। एक निश्‍चित प्वाइंट हासिल करने के बाद आपको कई फायदेमंद चीजें मिलेंगी।
माइक्रो ब्लागिंग वेबसाइट ट्विटर जो अपने 140 अक्षरों की सीमा के ट्वीट के लिए जाना जाता है, अब ट्विटर ने अपने उपयोगकर्ताओं को 140 सेकंड तक की वीडियो पोस्ट करने की अनुमति दे दी है। पहले ट्विटर यूजर्स केवल 30 सेकंड का वीडियो ट्वीट कर सकते थे। ट्विटर को वीडियो के मामले में अपनी फेसबुक और गूगल के यूट्यूब से कड़ी टक्कर मिल रही है। कंपनी ने यह कदम ज्यादा उपभोक्ताओं को आकर्षित करने के लिए उठाया है। इसके अलावा ट्विटर ने वीडियो पब्लिशर्स के लिए पैसे कमाने का भी इंतजाम किया है। ट्विटर ने एक ओपन एम्प्लिफाय प्रोग्राम के तहत वीडियो प्ले होने से पहले एड दिखाएगी। यूजर्स ट्विटर की वीडियो स्ट्रीमिंग सर्विस वाइन के जरिए पैसा भी बना सकते हैं। फिलहाल अभी भारतीय यूजर्स को इसके लिए थोड़ा इंतजार करना होगा।
अगर आप घर, ऑफिस और मोबाइल फोन पर गूगल क्रोम ब्राउजर से इंटरनेट सर्फिंग करते हैं, तो थोड़ा सावधान हो जाएं। यदि आपने 'सिंक्रोनाइज ब्राउजिंग एक्रोस डिवाइसेस' ऑप्‍शन पर क्लिक किया हुआ है, तो क्रोम आपकी ब्राउजिंग हिस्ट्री इन सब जगहों पर शेयर कर सकता है। आपने अक्सर देखा भी होगा कि जो वेबसाइट आप घर या फोन पर ओपन कर रहे होते हैं, क्रोम उन कीवर्ड को प्रमुखता से दिखाता है। इस ब्राउजर पर यदि हिस्ट्री चेक करें, तो क्रोम उस ब्राउजिंग के रिकॉर्ड भी शो करता है, जिसकी ‌सर्फिंग किसी दूसरे सिस्टम पर की हो। अगर आपके घर या ऑफिस के कंप्यूटर सिस्टम को और भी लोग शेयर करते हैं और आप अपनी ब्राउजिंग हिस्ट्री किसी से शेयर नहीं करना चाहते, तो थोड़ा अलर्ट रहें। आपका जीमेल अकाउंट गूगल की सभी सेवाओं का एकांउट होता है, जिससे आपकी हिस्ट्री गूगल में सेव होती रहती है। गूगल ये सभी इंफोर्मेशन के रिकॉर्ड अपने सर्वर पर सेवर करता है। क्रोम बुकमार्क, पासवर्ड और हिस्ट्री सेव करने के लिए तो यह सही है, लेकिन यदि आपका कंप्यूटर कोई और भी शेयर करता है, तो इससे कुछ पर्सनल और सीक्रेट चीजें दूसरों के हाथ लग सकती हैं और अकाउंट हैक होने का खतरा भी बढ़ता है। इसलिए क्रोम पर सीक्रेट या पर्सनल काम करते हुए गूगल की क्रोम सेटिंग में जाकर 'सिंक्रोनाइज ब्राउजिंग एक्रोस डिवाइसेज' ऑप्‍शन को बंद कर दें। इससे आपकी इंटरनेट एक्सेस हिस्ट्री सभी प्लेटफॉर्म पर शेयर होने का खतरा नहीं रहेगा।
करीब एक महीने का वक्त लेने के बाद फेसबुक का लाइव टैब फीचर अब एंड्रॉयड उपयोगकर्ताओं को मिलना शुरू हो गया है। अप्रैल में सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक ने लाइव वीडियो घोषणा की थी, कंपनी ने लाइव वीडियो के लिए एक समर्पित पेज पेशकश करने की तैयार की है। एंड्रॉयड उपयोगकर्ताओं को स्क्रीन के केंद्र में लाइव टैब दिखाई देने लगा है। लाइव विकल्प पर क्लिक करने पर यूजर्स सीधे वीडियो के एक स्क्रॉल पेज पर जा सकते हैं। फीड देखने वाला कोई भी यूजर्स अपनी प्रतिक्रिया और टिप्पणी वास्तविक समय में कर सकता है। जानिए क्या है फेसबुक लाइव फीचर फेसबुक टिप्पणी के तौर पर दर्शकों के Love, Haha, Wow, Sad or Angry और एनिमेटेड रिएक्‍शन दे सकते हैं। फेसबुक का कहना है कि हमने देखा है कि औसतन लोगों को गैर लाइव वीडियो की तुलना में लाइव वीडियो तीन गुना अधिक देखना पसंद करते हैं। बीबीसी न्यूज के मुताबिक लाइव वीडियो फीड अलग कैटगरी में दिखाई देगी जैसे वर्ल्ड न्यूज, फनी, फूड और पॉलिटिक्स है। उपयोगकर्ताओं अपनी प्राथमिकताओं के साथ इन विषयों से जोड़ सकते हैं।
मोबाइल फोन के रेडिएशन से हमारे शरीर को कोई नुक़सान होता है या नहीं, ये तो पक्के तौर पर कहा नहीं जा सकता, लेकिन इस बारे में आजकल सुनने और पढ़ने को ख़ूब मिलता है। अगर आपके मन में मोबाइल फ़ोन के रेडिएशन का ख़तरा बैठा रहता है तो इस पर नज़र रखने में एक मोबाइल ऐप आपकी मदद कर सकता है। वर्ल्ड हेल्थ आर्गेनाईजेशन ने जब मोबाइल फ़ोन के इलेक्ट्रोमैग्नेटिक वेव के बारे में अपना आखिरी शोध किया तो उनका कहना था कि ये इंसानों के लिए 'शायद कार्सिनोजेनिक' यानी कैंसर पैदा करने वाला होता है। इसीलिए कई लोग मानते हैं कि जहां तक संभव हो इससे सावधान रहना हमेशा बेहतर होगा।
गूगल मैप्स के साथ आपके स्ट्रीट व्यू देखने की आदत रही है। स्ट्रीट व्यू की मदद से आप जिस भी रास्ते से जा रहे हों, उसके आस-पास के नज़ारे को देख सकते हैं। सैटेलाइट से ली गई तस्वीरों को ये आपके नेविगेशन की मदद के लिए इस्तेमाल करता है। सभी एंड्रॉयड डिवाइस के लिए अब स्ट्रीट व्यू अलग ऐप बन गया है। स्ट्रीट व्यू को उसके चाहने वालों ने क़रीब 50 करोड़ बार इस ऐप को डाउनलोड किया है। दुनिया भर के मशहूर जगह के बारे में आप अपनी तस्वीरें पोस्ट कर सकते हैं। जो फ़ोटो लोगों ने दुनिया भर में इन जगहों की ली हैं आप उन पर भी नज़र रख सकते हैं।
दुनिया की सबसे बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनी माइक्रोसॉफ्ट प्रोफेशनल नेटवर्किंग वेबसाइट लिंक्डइन को 26 अरब डॉलर में खरीदने जा रही है। माइक्रोसॉफ़्ट ने कहा है कि लिंक्डइन का अलग ब्रांड कायम रहेगा और उसकी ख़ास वर्क कल्चर और स्वतंत्रता भी बनी रहेगी। लिंक्डइन के मुख्य कार्यकारी जेफ़ वेयनर ही रहेंगे और माइक्रोसॉफ़्ट के सत्या नडेला की नीचे काम करेंगे। लिंक्डइन के चेयरमैन रीड हॉफ़मैन इस सौदे से सहमत हैं। ये माइक्रोसॉफ़्ट की ओर से सबसे बड़ी कंपनी का टेकओवर है। हालाँकि माइक्रोसॉफ़्ट एक-एक अरब से ज़्यादा कीमत वाली 8 कंपनियों का टेकओवर कर चुका है। माइक्रोसॉफ़्ट ने 2011 में स्काईप और 2013 में नॉकिया को ख़रीदा था।
बिना अपने कंप्यूटर पर कूकीज डाउनलोड किये या फिर अपने बारे में किसी भी वेबसाइट को कम जानकारी देकर भी आप ब्राउज़िंग कर सकते हैं। उसके लिए आपको 'प्राइवेट ब्राउज़िंग' या' इनकौगनीटो मोड' में करना होगा और उसको करना बहुत आसान है। अगर आप किसी भी प्रोडक्ट या सर्विस के लिए वेब सर्च कर रहे हैं तो 'प्राइवेट ब्राउज़िंग' से सर्च सेव नहीं होता है। कोई भी जब आपका कंप्यूटर इस्तेमाल करेगा तो उसे पता नहीं चलेगा कि आपने क्या सर्च किया है। वर्ना सभी सर्च जो आपके गूगल अकाउंट से किया जाता है उसका गूगल के पास रिकॉर्ड होता है। गूगल क्रोम पर 'प्राइवेट ब्राउज़िंग' करने के लिए ब्राउज़र लांच करने के बाद दाहिनी तरफ़ ऊपर में ये तीन लाइन दिखाई देती हैं उनपर क्लिक कीजिये। वहां पर 'न्यू इनकौगनीटो विंडो' लिखा दिखाई देगा जिसपर आपको क्लिक करना होगा। उसके बाद जो ब्राउज़र खुलेगा उसपर आप 'प्राइवेट ब्राउज़िंग' कर सकते हैं। ये 'प्राइवेट ब्राउज़िंग' तब तक चलेगा जब तक आप उसी विंडो पर किसी भी वेबसाइट पर जाएंगे।
बढ़िया कीबोर्ड वो होता है जो आपके लिए टाइपिंग आसान कर देता है और आपकी गलतियों को सुधार देता है या सुधारने में मदद करता है। गूगल प्ले स्टोर पर आपको कई तरह के कीबोर्ड मिल जाएंगे जिनके फ़ीचर अलग अलग हैं। इन सभी कीबोर्ड में 'स्वाइप' नाम का ऐप काफ़ी पसंद किया जाता है, क्योंकि उसमें आपके टाइपिंग की रफ़्तार काफ़ी तेज़ हो जाती है। इसे इस्तेमाल करते समय आपको एक अक्षर से दूसरे पर जाने के लिए अपनी उंगली नहीं उठानी पड़ती है। लेकिन अगर आप गूगल कीबोर्ड इस्तेमाल करते हैं तो उसमें एक ख़ासियत मिलेगी, जो आपको किसी और कीबोर्ड में नहीं मिल सकती है। आप जो शब्द अपने स्मार्टफ़ोन पर टाइप करते हैं उसे ये कीबोर्ड सीख लेता है और कुछ दिन बाद आप वो शब्द जब टाइप करेंगे तो वो उसे सही मानने लगेगा। ये शब्द आपके स्मार्टफ़ोन की पर्सनल डिस्क्शनरी का हिस्सा बन जाते हैं और आपके लिए परेशानी दूर हो जाती है। बाद में जब भी आप नया एंड्रायड डिवाइस खरीदेंगे तो उस गूगल अकाउंट का इस्तेमाल करके, नए डिवाइस पर लॉग इन कर लीजिए और आपका डिक्शनरी आपके साथ नए डिवाइस पर भी मिलेगा।
फेसबुक के सीईओ मार्क जकरबर्ग कैलिफोर्निया के पालो आल्टो ‌स्थित अपने घर को तुड़वाने पर विचार कर रहे हैं। उन्होंने पिछले सप्ताह सिटी प्लानर के पास एप्लीकेशन भेजी, जिसमें दो सिंगल स्टोरी और दो टू स्टोरी इमारतों को गिराने की बात कही गई है। जकरबर्ग इनकी जगह पर तीन एक मंजिला और एक दो मंजिला घर बनाना चाहते हैं। एप्लीकेशन में यह भी कहा गया है कि नए घर बनाने में पहले की तुलना में 20 प्रतिशत कम जगह इस्तेमाल होगी। हालांकि, यह बात अभी तक साफ नहीं हो पाई है कि नए घर में जकरबर्ग खुद रहेंगे या नहीं। 
अगर आप फ़ेसबुक पर अंग्रेजी या हिंदी से अलग किसी भाषा में पोस्ट लिखना चाहते हैं तो किसी के भी पोस्ट के जवाब में ऐसा करना संभव है।
माइक्रो-ब्लॉगिंग साइट ट्विटर के ब्लॉक बटन का उपयोग करने वाले यूजर अब एक दूसरे का ट्वीट नहीं देख पाएंगे। ट्विटर ने अपना ब्लॉक बटन अपडेट किया है। इससे पहले ट्विटर पर आपकी ओर से ब्लॉक यूज़र का ट्वीट आपकी टाइमलाइन पर कोई दूसरा यूजर रीट्विट कर सकता था। कंपनी ने ट्विटर ट्रॉलिंग और अपमानजनक भाषा का प्रयोग करने वालों पर लगाम लगाने के लिए यह कदम उठाया है। ट्विटर ने कहा कि यह लोगों को आपसे संपर्क कर पाने और ट्वीट देख पाने से रोकने के लिए बेहद ताक़तवर टूल है। इसका कहना है, "जब आप ट्विटर पर किसी यूज़र को ब्लॉक करते हैं, तो वे आपको न तो फॉलो कर सकते हैं, और न ही सीधा मैसेज भेज सकते हैं।" Starting today, we're making Block easier to help you control your Twitter experience. https://t.co/8pee8rzN1I pic.twitter.com/gCzkTwoglP— Safety (@safety) June 13, 2016 पब्लिक प्लेटफार्म होने के कारण ट्विटर पर यदि आप बिना लॉग-इन किए हुए सर्च इंजन की मदद से किसी यूज़र को सर्च करते हैं, तो आप उनका अकाउंट देख सकते हैं। लेकिन यदि आपने यूज़र को ब्लॉक कर दिया है, तो वे किसी भी दूसरे माध्यम से आपके अकाउंट से जुड़ नहीं सकेंगे। यदि आप ये जानना चाहते हैं कि किसी को कैसे ब्लॉक किया जाए तो ये वीडियो आपके काम का है। कंपनी ने एक और बड़ा बदलाव किया है। अब आप चाहें तो खुद को भी रीट्विट भी कर सकते हैं।
एप्‍पल और गूगल दोबारा एक दूसरे से भिड़ने को तैयार हैं। म्यूजिक की दुनिया में अब दोनों एक दूसरे से मुकाबला करने जा रहे हैं। इस जंग में ताज किसके सिर पर होगा वो आप तय करेंगे क्योंकि आप जिसके भी ऐप को अपने स्मार्टफोन पर गाने सुनने के लिए पसंद करेंगे उसी की तूती बोलेगी। हाल ही में एप्‍पल ने घोषणा की थी कि एंड्रॉयड डिवाइस के लिए उसने ऐप बनाया है। एप्‍पल के इस ऐप को आप डाउनलोड कर सकते हैं। उधर गूगल ने भी अब अपना म्यूज़िक ऐप लांच कर दिया है और इस ऐप का मज़ा एंड्रॉयड और एप्‍पल दोनों पर आप ले सकते हैं। एंड्रॉयड के लिए यू-ट्यूब म्यूज़िक का ऐप और एप्‍पल स्मार्टफोन के लिए यू-ट्यूब म्यूजिक का ऐप दोनों ही आप यहां से डाउनलोड कर सकते हैं। यू-ट्यूब म्यूजिक अब एंड्रॉयड और ऐपल iOS दोनों पर डाउनलोड कर सकते हैं। इनस्टॉल करने के बाद ऐप पर आपको 14 दिन के लिए बिना विज्ञापन के म्यूजिक सुनने को मिलेगा।
अगर आप नए एंड्रॉयड फोन की तलाश में हैं तो मोटोरोला मोटो-जी एक विकल्प हो सकता है। 13 मेगापिक्सेल के बैक कैमरा और 5 मेगापिक्सेल फ्रंट कैमरा आपकी सेल्फ़ी और फ़ोटो के लिए काफ़ी होना चाहिए। दो सिम वाला ये फ़ोन 4G के इस्तेमाल के लिए भी तैयार है। 2470 एमएएच की बैटरी शायद आपके फ़ोन के लिए काफ़ी नहीं होगी अगर आप डेटा का काफ़ी इस्तेमाल करते हैं। अगर मोटो-जी के फ़ीचर्स देखें, फिर बैटरी लाइफ़ के लिहाज़ से देखें तो 12 हज़ार रुपए में आपको दूसरे विकल्प मिल सकते हैं। मोटोरोला का दावा है कि तीन फ़ीट पानी के अंदर अगर ये फ़ोन आधे घंटे के लिए डूब जाए तो भी उसे कोई नुक़सान नहीं होगा, लेकिन पानी को खारा नहीं होना चाहिए, दूसरी शर्त ये है कि पीछे का कवर ढंग से बंद होना चाहिए।
अगर आपके एंड्रॉयड स्मार्टफ़ोन पर किसी ने SMS भेजा है तो गूगल उसे पढ़ने में आपकी मदद कर सकता है। आप चाहें तो गूगल उसे टाइप करके उसे भेजने में भी मदद कर सकता है। और स्मार्टफ़ोन पर यह मदद करता है गूगल नाउ। बस शुरू में आपको थोड़ी मशक्कत करनी होगी। दो-चार दिन में स्मार्टफ़ोन आपकी आवाज़ पहचानने लगेगा और आप भी इस फ़ीचर को बेहतर समझने लगेंगे। गाड़ी चलाते समय अगर आपको कोई SMS तुरंत भेजना है तो ऐसे में यह बहुत काम की चीज़ है। बस ज़रूरी यह है कि आपकी एंड्रॉयड डिवाइस का ऑपरेटिंग सिस्टम 5.1 या उसके बाद का हो। और गूगल नाउ को सभी कमांड आपको अंग्रेज़ी में देनी होंगी। जब आप गूगल नाउ को 'OK गूगल। शो मी माय मेसेजेज़' कहेंगे तो वो आपके अंतिम पांच मैसेज पढ़कर सुना देगा। अगर आप चाहेंगे तो इन्हें सुने बिना आप आगे बढ़ सकते हैं। जब आप किसी मैसेज का जवाब देना चाहते हैं तो बस गूगल नाउ को 'रिप्लाई' बोलें और फिर अपना जवाब बोल दीजिए। भेजने के पहले आप अपना मैसेज पढ़ भी सकते हैं। उसके बाद गूगल नाउ को 'सेंड' बोलिए और मैसेज आपके दोस्त के इनबॉक्स के लिए रवाना हो जाएगा।
दुनिया की जानी मानी सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक 4 फरवरी को अपने 12वीं वर्षगांठ मना रही है। इस मौके पर फेसबुक से संस्थापक मार्क जकरबर्ग ने फेसबुक उपयोगकर्ताओं से अपील की है कि वे इस दिन को 'फ्रेंडशिप डे' के तौर पर मनाएं। अपनी 12वीं वर्षगांठ को यादगार बनाने के लिए फेसबुक ने अपने उपयोगकर्ताओं को एक खास तोहफा भी दिया। फेसबुक ने इसके लिए एक वीडियो फीचर शुरू किया है जिसके जरिए उपयोगकर्ता केवल एक क्लिक के जरिए अपने दोस्तों के साथ पुरानी यादों को ताजा कर सकते हैं। फेसबुक के इस नए फीचर में आप अधिकतक 16 फोटो का इस्तेमाल कर सकते हैं। वैसे तो फेसबुक स्वतः ही इन फोटो को चुनाव करता है लेकिन यदि आप चाहें तो इसे संपादित करने के बाद भी साझा कर सकते हैं।
आजकल के सस्ते से सस्ते स्मार्टफ़ोन पर जीपीएस पर चलने वाली लोकेशन बेस्ड सर्विस मिल जाती है। स्मार्टफोन पर आपके लोकेशन, उसका रिकॉर्ड और फिर किसी ऐप तक वो जानकारी पहुंचना कोई नई बात नहीं है। कभी कभी हमें पता होता है कि क्या जानकारी हमारे स्मार्टफ़ोन से ली जा रही है, लेकिन कई बार आपको पता भी नहीं चलता और स्मार्टफ़ोन से जानकारी चली जाती है। आप कैमरे से जो भी तस्वीर लेंगे, कैमरा उसके मेटा डेटा में तस्वीर के बारे में जानकारी रखता है, फ़ोटो की लोकेशन, दिन-तारीख़ और समय। हो सकता है जब आपने कैमरा ऐप इस्तेमाल करना शुरू किया उस समय ऐप ने आपसे ये इजाज़त मांगी थी। ये डेटा दिखाई नहीं देगा लेकिन फ़ेसबुक जैसे ऐप पर जैसे ही इसे शेयर करेंगे, ये जानकारी उस तस्वीर से ली जा सकती है। अगर आपने ऐसी कोई तस्वीर ऑनलाइन पोस्ट कर दी, तो उसके बारे में पता करना बहुत मुश्क़िल नहीं है। फ़ेसबुक पर एक फ़ीचर है 'नियर बाई फ्रेंड्स', जो आपको और आपके दोस्तों की लोकेशन एक दूसरे को बताता है। आप यहां पर अपने लोकेशन को एक या दो घंटे के लिए शेयर करने की इजाज़त दे सकते हैं। इतने समय में अगर कोई दोस्त उस जगह मिल गया, तो वो आपको ढूंढ सकता है, लेकिन अगर ये जानकारी सार्वजानिक हो गई तो चोर उचक्के उसका फ़ायदा उठा सकते हैं। ट्विटर पर अपने अकाउंट की सेटिंग करते समय अगर आप थोड़ी सावधानी से लॉग इन नहीं कर रहे हैं, तो आपके हर पोस्ट के साथ लोकेशन भी आ जाता है।
भले ही इंसान को भगवान ने अमरत्व का वरदान न दिया हो, लेकिन वर्चुअल दुनिया ने ये संभव कर दिखाया है। एक नई सोशल साइट कृत्रिम बुद्धिमता के जरिये आपको हमेशा अमर रख सकती है। यह सोशल साइट आपकी गैरहाजिरी में न सिर्फ पोस्ट करेगी, बल्कि आपके दोस्तों और परिजनों से चैट भी करेगी। ‘एटर9’ नाम की सोशल साइट पर साइन अप करते ही आप अमर हो जाते हो। इसके बाद यूजर का एक वर्चुअल अवतार बन जाता है, जो यूजर की गैरहाजिरी में न सिर्फ आपके दोस्तों अथवा परिजनों से चैट कर सकता है, बल्कि अन्य लोगों के वर्चुअल अवतार से भी बतिया सकता है। यह साइट यूजर की लाइक, चैट, इंटरेस्ट और पोस्ट के आधार कृत्रिम (वर्चुअल) स्मृति तैयार करती है, जो साइट पर उपलब्ध ‘कॉर्टेक्स’ सेक्शन में सुरक्षित होती रहती हैं। इसके बाद यूजर के ऑनलाइन न होने के बाद यह साइट बखुद पोस्ट करेगी। पुर्तगाल की ऑटो डॉट नेट कंपनी ने इस नई सोशल साइट को इंसानों को कृत्रिम दुनिया में अमर रखने के लिए ही तैयार किया है।
सोशल मीडिया वेबसाइट फेसबुक ने अपनी न्यूज फीड में एक बड़ा बदलाव किया है। फेसबुक न्यूज फीड में अब ऐसी एल्गोरिथ्म फिट की गई है जिससे फेसबुक यूजर्स को अब पब्लिशर्स (न्यूज वेबसाइट्स वगैरह) की फीड कम और अपने दोस्तों और परिवार के लोगों की अपडेट्स ज्यादा मिलेगी। फेसबुक की नई न्यूज फीड पॉलिसी मीडिया हाउस के साथ-साथ उन लोगों के लिए खराब हो सकती है जो सोशल नेटवर्क वेबसाइट के जर‌िए खबरों को पढ़ना पसंद करते हैं। फेसबुक ने एक बयान में कहा, "अब जब यूजर्स फेसबुक पर लॉग-इन होंगे तब उनको न्यूज फीड में उन लोगों की पोस्ट्स सबसे ज्यादा दिखाई देंगी जो उनके लिए अधिक प्रासंगिक हैं। " फेसबुक ने यह कदम अपने ऊपर ली उस तोहमत के बाद उठा है जिसमें 'ट्रेंडिंग टॉपिक" में राजनीति पक्षपात की बात कही गई थी। कहा गया था कि फेसबुक के पास ऐसा नुस्‍खा है जिससे फेसबुक यह तय करता है कि यूजर को न्यूज फीड में किसकी पोस्ट दिखाई देगी। फेसबुक ने कहा कि इसकी समीक्षा कोई पूर्वाग्रह नहीं पाया गया है, लेकिन प्लेटफॉर्म की तटस्थता के लिए उपयोगकर्ताओं को आश्वस्त करने के लिए उठाया गया कदम है। फेसबुक उपाध्यक्ष एडम मोसरी ने एक ब्लॉग पोस्ट में कहा है कि अपडेटेड एल्गोरिथ्म यह निर्धारित करती है कि यूजर्स को क्या देखने से मदद मिलेगी जो उनके लिए मायने रखती है। उन्होंने लिखा, "हम दुनिया के मुद्दों के बारे में पढ़ाए जाने के व्यवसाय में नहीं हैं। हम लोगों और विचारों को जोड़ने के व्यवसाय में हैं।"
सोशल मीडिया पर आज कुछ भी कहना मुश्किल है। आज आप कुछ कह देंगे और कुछ दिन बाद लोग आपकी बातों का मजाक उड़ा सकते हैं। विश्वास नहीं होता तो बीजेपी और आम आदमी पार्टी के नेताओं का हाल देख लीजिये। हो सकता है आपके शब्दों को लोग इतना ध्यान से नहीं देखें और बाद में उन्हें कोई ढूंढें भी नहीं। लेकिन अगर आप ऐसे मैसेज सोशल मीडिया पर पोस्ट करें जो कुछ समय बाद खुद ही डिलीट हो जाते हैं तो आपकी जिन्दगी थोड़ी आसान जरूर हो जायेगी। अपने एंड्रॉयड और एप्पल फोन पर आपको कई ऐसे ऐप मिल सकते हैं जिनसे आप खुद डिलीट होने वाले मैसेज भेज सकते हैं।
वाई-फाई एक प्रकार की चुंबकीय तरंगे होती हैं जो एक निश्चत दूरी तक इंटरनेट कनेक्टिव‌िटी उपलब्‍ध कराती हैं। लेकिन कुछ कारणों से ये तंरगे (सिग्नल) कमजोर पड़ जाती हैं और इंटरनेट कनेक्‍शन बाधित होने लगता है। लेकिन स्ट्रांग वाई फाई सिग्नल आपको तेज इंटरनेट उपलब्‍ध कराता है साथ ही इसका रेंज भी बढ़ जाता है। इसलिए वाई-फाई सिग्नल को मजबूत करना जरूरी हैं जिससे आप तेज इंटरनेट पा सकें। यहां पर हम वाईफाई सिग्नल स्ट्रांग करने के कुछ टिप्स दे रहे हैं जिससे आप अपने घर में वाई फाई से तेज इंटरनेट पा सकते हैं। आमतौर पर सभी राउटरों पर बाहरी साइड में एंटीना लगे होते हैं जिन्हें एडजस्ट करके सिग्नल सुधारे जा सकते हैं। कई बार ये एंटीना झुके होते हैं जिन्हें सीधा खड़ा करने से सिग्नल सही आते हैं। कुछ राउटर दो एंटीना वाले भी होते हैं। ऐसे राउटर के यदि दोनों एंटीना अलग-अलग दिशा में हों तो सही सिग्नल नहीं मिल पाते इसलिए दोनों एंटीना को एक ही दिशा की ओर घुमाकर वाईफाई के अच्छे सिग्नल पाए जा सकते हैं। अगर आपके राउटर में सिग्नल सही आ रहे हैं और आपको अच्छी स्पीड का इंटरनेट मिल रहा है तो राउटर से छेड़छाड़ न करें। हमेशा वाईफाई की अच्छी स्पीड पाने के लिए सुनिश्च‌ित करें कि आपका राउटर ज्यादा से ज्यादा ऊंचाई में लगा हो। इसके अलावा आप अगर मोइल आदि से वाईफाई का इस्तेमाल करते हैं तो उस कंपनी का प्लान लें जिसका आपके एरिया नेटवर्क अच्छा हो यानी हमेशा अच्छे सिग्नल रहते हों।
फेसबुक पर लोगों के 1,000 असली दोस्त नहीं हो सकते। और न ही 500। हकीकत तो यह है कि 200 से ज्यादा सच्चे दोस्तों को होने भी असंभव है। जी हां, एक शोध से यह बात सामने आई है। असल जिंदगी की तरह ही मनुष्य अपनी मस्तिष्क की क्षमता और पर्याप्त समय में सोशल मीडिया पर 150 से ज्यादा सच दोस्त नहीं रख सकता है। जर्नल रॉयल सोसाइटी ओपेन साइंस के मुताबिक असल जिंदगी की तरह ही मनुष्य अपनी मस्तिष्क की क्षमता और खाली समय में सोशल मीडिया पर 150 से ज्यादा सच दोस्त नहीं रख सकता है। किसी भी व्यक्ति के दोस्तों की संख्या सीमित हो सकती है। फ्रेंड लिस्ट में बाकी लोग परिचित या मुलाकात भर होते हैं। 150 दोस्तों की सैद्धांतिक सीमा को "डनबर के नंबर" के रूप में जाना जाता है। दरअसल ब्रिटिश विकासवादी मनोविज्ञानी रॉबिन डनबर ने इस अवधारणा को गढ़ा था। नए अध्ययन में भी वो लेखक के तौर पर हैं, उनके मुताबिक ऑनलाइन दुनिया में भी यह ही संख्या सीमा है। डनबर के मुताबिक इसमें कुछ बदल हो सकता है, लेकिन बहुत ज्यादा नहीं, और यह इस बात पर भी निर्भर होता है कि आप अपनी दोस्ती कितनी कमजोर या मजबूत रखते हैं। क्या कहता है फेसबुक हमारे पास एक सीमित मात्रा सामाजिक पूंजी में है और हम बड़ी बारीकी से ज्यादा लोगों पर कम या कम लोगों पर ज्‍यादा निवेश करत सकते हैं, लेकिन हम इसका दायरा बढ़ा नहीं सकते हैं। डनबर के मुताबिक मानवीय रिश्तें परत वाले वक्र हैं, जो सबसे करीब से दूर की तरह व्यवथित हैं। हमारे औसतन पांच घनिष्ठ मित्र, 15 सबसे अच्छे दोस्त, 50 अच्छे दोस्त, 150 दोस्तों, 500 परिचितों और 1500 लोगों पहचान भर होते हैं। 150 लोग सबसे महत्वपूर्ण हैं ये वे लोग होते हैं जिनके साथ आप वास्तव में ‌रिश्तों को जिंदा रखना चाहते हैं।  लोग फेसबुक पर 500 या 1,000 दोस्त हो सकता हैं, लेकिन वे सब परिचत भर हो सकते हैं। ऐसा इसलिए क्योंकि हमारा दिमाग एक निश्चित संख्या 100-200 ही लोगों की दोस्ती को संभाल सकता है। इसे सोशल ब्रेन हाइपोथिसिस के नाम से जाना जाता है। इस आकार की दोस्ती को बनाए रखने के लिए पर्याप्त समय की जरूरत होती है। उन्होंने यह निष्कर्ष 3 हजार लोगों पर किए गए सर्वे के आधार पर निकाला है। लेकिन फेसबुक दोस्ती के बीच कोई भेद नहीं करता है।
फ़ेसबुक ने हॉलैंड की एक अदालत के उस आदेश को मानने में असमर्थता ज़ाहिर की है जिसमें इस साल की शुरुआत में सोशल मीडिया पर रिवेंज पोर्न वीडियो पोस्ट करने वाले की पहचान जाहिर करने की मांग की गई थी। एक अज्ञात यूज़र ने वर्ष 2011 में बनाए गए वीडियो को इस साल जनवरी में फ़़ेसबुक पर पोस्ट करने के कुछ देर बाद अपना अकाउंट और वीडियो डिलीट कर दिए थे। उस वीडियो में नज़र आई महिला ने एमस्टरडम की एक अदालत में फ़ेसबुक के ख़िलाफ़ मुक़दमा कर दिया। फ़ेसबुक ने बताया कि किसी अकाउंट को बंद किए जाने के 90 दिन बाद उस यूज़र का डाटा डिलीट कर दिया जाता है। मामले पर प्रतिक्रिया देते हुए फ़ेसबुक ने अपने बयान में कहा, "जब तक हमें यूज़र डाटा के लिए कोई अर्जी मिलती तब तक वह आपत्तिजनक अकाउंट पूरी तरह से डिलीट किया जा चुका था। इसलिए हमारे नियमों और प्रभावी कानूनों के हिसाब से इसके बारे में किसी भी तरह की सूचना हमारे सर्वर से हटा दी गई थी।" फ़ेसबुक ने कहा, "हमें पीड़ित की तकलीफ़ से गहरी सहानुभूति है और हम उनकी इस बात से सहमत हैं कि इस तरह की तस्वीरों को फ़ेसबुक से बाहर कर दिया जाना चाहिए।" अदालत ने कहा कि स्वतंत्र विशेषज्ञों को फ़ेसबुक के सर्वर को देखने की इजाज़त दी जानी चाहिए ताकि यह पता चल सके कि क्या सच में डेटा नहीं ढूंढा जा सकता? समाचार एजेंसी रॉयटर्स के अनुसार फ़ेसबुक पर डाले जाने के एक घंटे बाद ही उस वीडियो को हटा लिया गया था लेकिन तब तक इंटरनेट पर उसे कई लोग देख चुके थे। वीडियो में 21 वर्षीय युवती और उसके पूर्व बॉयफ्रेंड दिख रहे हैं। जब वीडियो बनाया गया था तो दोनों 18 साल से कम उम्र के थे। युवती के पूर्व-बॉयफ्रेंड ने वीडियो डालने वाला अज्ञात यूज़र होने से इनकार किया है।  
अगर आप पढ़ने-लिखने के शौकीन हैं, तो आप अपने ब्लॉग या वेबसाइट के जरिए अच्छी कमाई कर सकते हैं। लेकिन कमाई के लिए केवल ब्लॉग या साइट बनाना ही काफी नहीं है। कंटेंट, ब्लॉग पर विज्ञापनों का स्थान, सर्च इंजिन प्रमोशन और ब्लॉग के पाठकों की तादाद जैसी चीजें ब्लॉग से होने वाली अर्निंग पर असर डालती हैं। ब्लॉग के जरिए कमाई करने का सबसे बड़ा माध्यम विज्ञापन हैं। गूगल ऐडसेंस, बिड्वर्टाइजर, ऐडब्रिट और रेवेन्यूपाइलट जैसी कई ऑनलाइन सेवाएं हैं, जो ब्लॉग पर विज्ञापन देती हैं। इनमें से गूगल की ‘ऐडसेंस’ सबसे पॉपुलर ऐड सेवा है। इन सेवाओं के विज्ञापन अपने ब्लॉग पर लगाने के लिए पहले इनका सदस्य बनना अनिवार्य है। ऐसी ज्यादातर सेवाओं की सदस्यता मुफ्त है। सदस्य बनने के बाद ये कुछ ‘कोड’ मुहैया कराती हैं, जिसे ब्लॉग पर लगाना होता है।
अगर आपको मच्छरों ने परेशान कर रखा है तो उन्हें भगाने के लिए केमिकल वाले प्रोडक्ट्स का सहारा लेना पड़ता है। लेकिन मच्छरों को भगाने का एक और तरीका है, जिसमें आपकी मदद आपका स्मार्टफोन कर सकता है। अपने स्मार्टफोन पर एक ऐसा ऐप डाउनलोड कीजिए जो हाई फ्रीक्वेंसी आवाज़ें निकालता है। मच्छरों को ये आवाज़ बिलकुल पसंद नहीं और वो ये आवाज़ सुन कर आपके आस-पास नहीं मंडराएंगे। अपने फ़ोन पर Hertzier डाउनलोड करके इनस्टॉल कर लीजिए।
स्टेटस फीचर के बाद व्हाट्सऐप एक और मजेदार फीचर लाने वाला है। नए फीचर के आने के बाद आप चैट की पूरी डिटेल देख सकेंगे। जैसे- आपने अपने किसी दोस्त को कितनी फाइलें भेजी हैं और उनकी साइज क्या है। व्हाट्सऐप ने इसे विंडोज के बीटा यूजर के लिए रिलीज कर दिया है। हालांकि यह फिलहाल विंडोज 10 और विंडोज 8.1 के यूजर्स के लिए ही है।
गर्मी अपने चरम पर है और पावर कट रुकने का नाम ही नहीं ले रहा। 24 घंटे में 8 से 10 घंटे बिजली न होना तो आम बात बन गई है। ऐसी भीषण गर्मी में बिना बिजली के रह पाना किसी चुनौती से कम नहीं है। ऐसे में इन्वर्टर बैटरी सिस्टम ही सहारा नजर आता है, जो बिजली का बैक अप स्टोर कर बिजली कटने पर राहत देता है। बड़े-बड़े पावर कट सहने के लिए इन्वर्टर भी गुड परफोर्मर होना चाहिए। अगर आप घर में इंवर्टर इंस्टॉल करने का प्लान कर रहे हैं, तो इंवर्टर के लुभावने विज्ञापन से अलग होकर अपनी बिजली की ‌जरूरत और उसकी बैकअप क्षमता जानकर ही कोई निर्णय लें। बैकअप का लोड समझें- घर में इंवर्टर इंस्टॉल करने से पहले पावर कट के समय अपनी बिजली जरूरत को समझें कि बिजली कटने पर आप कौन-कौन से उपकरण चलाना चाहते हैं। इस आधार पर इन उपकरणों का वाट क्षमता जानकार पावर बैकअप वाले इंवर्टर की वीए क्षमता जानकार इंस्टॉल करें। जैसे कारों की इंजन की क्षमता होती है (800सीसी, 1200सीसी, 1500सीसी) इसी क्षमता के आधार पर कार को रफ्तार पकड़ने में ताकत मिलती है और उसकी वजन ढोने की क्षमता बढ़ती है। इसी आधार पर इंवर्टर की वीए वेल्यू होती है, जिस पर वह बिजली उपकरणों का लोड उठा पाता है। मान लीजिए आप पावर कट के समय एक पंखा (90 वाट्स), एक ट्यूब लाइट (50 वाट्स), एक सीएफएल (25 वाट्स), टेलीविजन (150 वाट्स) को इंवर्टर की बैकअप क्षमता पर चलाना चाहते हैं और करीब इंटवर्टर से 6 घंटे बैकअप की उम्मीद रखते हैं, तो आपको 320X6=  1920 वाट्स या 1.92 किलो वाट की क्षमता वाला इंवर्टर चाहिए।
गूगल ने कुछ हफ्ते पहले एंड्रॉयड मार्शमैलो लॉन्च किया है। इसमें ऐसे कई फीचर हैं जो आपको दूसरे स्मार्टफोन में या उसके पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम में नहीं मिलेंगे। नया एंड्रॉयड मार्शमैलो स्मार्टफोन खरीदना आपकी जेब पर भारी पड़ सकता है। पर अगर आपके पास पुराना एंड्रॉयड स्मार्टफोन है और आप चाहते हैं कि उसमें मार्शमैलो के फीचर हों तो वो करना भी संभव है। मार्शमैलो के कट, कॉपी और पेस्ट के बेहतर तरीके को आप पुराने एंड्रॉयड में भी इनस्टॉल कर सकते हैं। इसके लिए आपको नेटिव क्लिपबोर्ड का ऐप चाहिए। इस ऐप को अपने स्मार्टफोन के लिए कई परमिशन देने होंगे। एक बार आपने ये इजाज़त दे दी उसके बाद खाली बॉक्स में दो बार टैप कीजिए और आप कॉपी किए टेक्स्ट को पेस्ट कर सकते हैं।
किसी भी जानी-मानी वेबसाइट पर आप सिर्फ अपने मोबाइल फ़ोन का कैमरा दिखा कर लॉग इन कर सकते हैं। इसके लिए आपको सिर्फ अपना एंड्रॉयड स्मार्टफ़ोन चाहिए और आपको क्रोम ब्राउज़र इस्तेमाल करना होगा। गूगल प्ले स्टोर से आपको सबसे पहले Clef नाम का एक ब्राउज़र एक्सटेंशन डाउनलोड करना होगा। उसके बाद आपको अपना एक लॉग इन नाम और पासवर्ड देकर एक अकाउंट बनाना होगा। एक बार आपका अकाउंट वेरीफाई हो जाएगा उसके बाद आप क्रोम के ज़रिए इस लिंक पर जाइए। वहां पर 'ऐड टू क्रोम' पर क्लिक करना होगा। उसके बाद आपके स्क्रीन पर 'ऐड' बटन आएगा।
भारत की अग्रणी मोबाइल ऐप्लिकेशन डेवलपमेंट और डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी ऐप्सडेली सॉल्यूशन्स प्राइवेट लिमिटेड ने अपनी नवीनतम पेशकश मोबाइल प्रोटेक्शन प्रस्तुत की है। ऐप्सडेली ‘मोबाइल प्रोटेक्शन’ स्मार्टफोन या टेबलेट के लिए सम्पूर्ण सुरक्षा समाधान है, जिसके द्वारा चोरी, नुकसान या वायरस से सुरक्षा प्रदान की जाती है। इसमें एंटी-थेफ्ट जैसी विशिष्टता है, जिसकी मदद से यूजर अपने खो चुके या चोरी हो चुके उपकरण का पता जीपीएस ट्रैकिंग के माध्यम से लगा सकते हैं और फोन पर गतिविधियों को दूर से भी देख सकते हैं। इसकी एंटी-वायरस विशिष्टता की बदौलत यूजर्स हानिकारक वायरस और दुर्भावनापूर्ण सॉफ्टवेयर के संबंध में अपने उपकरण को स्कैन कर सकते हैं। इसकी पेशकश मुफ्त बीमा के साथ की गई है, जिसमें उपभोक्ता के मोबाइल फोन की चोरी, डकैती, भौतिक और पानी से होने वाला नुकसान शामिल है। मौजूदा दौर में मोबाइल फोन सिर्फ संचार के माध्यम से अब अस्तित्व का साधन बन गए हैं। तकनीक में नवाचार के साथ और इससे जुड़े डेटा की बदौलत लोग अब ऑनलाइन रहने लगे हैं। ऐसे परिदृश्य में जबकि न सिर्फ किसी व्यक्ति के संपर्क नंबर, बल्कि उनके ईमेल आइडी, तस्वीरें और अन्य गोपनीय सूचनाएं भी मोबाइल फोन पर उपलब्ध होते हैं, इसलिए फोन को सुरक्षा प्रदान करना बहुत महत्वपूर्ण हो गया है। ऐप्सडेली के संस्थापक और सीईओ अरुण मेनन ने बताया कि वर्ष 2009 में लांच के बाद मोबाइल परिदृश्य में काफी बदलाव आया है। हर चीज विकसित हुई है और इसमें फोन पर हमारे द्वारा किए जाने वाले कामों से से लेकर सामना किए जाने वाले खतरे तक शामिल हैं।
गूगल ने अपना एंड्रॉयड वन सबसे पहले भारत में लॉन्च किया है। इसके बाद गूगल भारत में सबसे पहले एक और नई सेवा शुरू करने वाला है। जल्द ही आप यूट्यूब वीडियो ऑफलाइन होकर देख सकते हैं। यूट्यूब (Youtube) वीडियो देखने के लिए लगातार इंटरनेट डाटा खर्च करने की जरूरत नहीं होगी। आप अपने पसंदीदा वीडियो ऑनलाइन के साथ-साथ ऑफलाइन मोड में भी देख सकते हैं। आने वाले अगले कुछ सप्ताह में गूगल ने यूट्यूब को ऑफलाइन उपलब्ध कराने की तैयारी में है। जिससे लोग बगैर डाउनलोड शुल्क के अपने पसंदीदा वीडियो देख सकेंगे। ये सर्विस अभी किसी अन्य देश में उपलब्‍ध नहीं है।
जिस आलू को किसान बाजार में 2 से तीन रुपये प्रति किलो में बेचते हैं वहीं आम उपभोक्ताओं तक आते-आते पांच गुनी कीमत तक पहुंच जाता है। लेकिन इसका फायदा उन किसानों को नहीं होता जो इसकी पैदावार के लिए अपना खून पसीना बहाते हैं। किसानों को उनका हक दिलाने के लिए तथा उन्हें सही जानकारी देने के लिए महिंद्रा एंड महिंद्रा ने माय एग्री गुरू MyAgriGuru नाम से एक एंड्रॉयड ऐप को लॉन्च किया है।
फ़ेसबुक अब एक नई सर्विस लॉन्च करने की तैयारी कर रहा है। अलग-अलग शहरों में छोटे धंधों और बिज़नेस की लिस्टिंग और रिव्यु के बिज़नेस में वो आना चाहता हैं। ये फ़ीचर सिर्फ़ डेस्कटॉप या लैपटॉप के ज़रिये देखा जा सकेगा। इस सर्विस की मदद से आप फ़ोटोग्राफ़र, डॉक्टर, रेस्टोरेंट, छोटी दुकानें और कई ऐसे बिज़नेस के बारे में सर्च कर सकेंगे। फ़ेसबुक ने ऐसी 85 तरह के बिज़नेस की लिस्ट तैयार कर ली है। फ़ेसबुक पर दुनिया भर के पांच करोड़ से ज़्यादा बिज़नेस फ़िलहाल लिस्ट किये हुए हैं जिनमें लोगों के रिव्यु भी हैं। सर्च इंजन लैंड में एक ख़बर के अनुसार फ़ेसबुक की ये सर्विस, जो अभी लॉन्च नहीं की गई है, गूगल और येल्प के टक्कर में होगी। सर्च इंजन लैंड की इस रिपोर्ट के अनुसार यहां पर आपको बिज़नेस के बारे में जानकारी मिल पाएगी और उसके काम करने का समय। इसके साथ, उस जगह के मैप के अलावा, उस बिज़नेस के बारे में लोगों के रिव्यु को भी देखने को मिलेगा।
फ़ेसबुक ने स्पष्ट किया है कि वो अपने यूज़र्स से उनके प्रोफ़ाइल को प्राइवेट बनाए रखने के लिए कोई फ़ीस नहीं वसूलेगा। इस सप्ताह फ़ेसबुक पर यूज़र्स के न्यूज़फ़ीड में इस तरह की चेतावनी आई कि फ़ेसबुक यूज़र प्रोफ़ाइल को प्राइवेट बनाए रखने के लिए उनसे फ़ीस लेगा। असल में पिछले कुछ समय से फेसबुक पर कई लोग एक पोस्ट लिख रहे थे जिसमें कहा जा रहा था कि ''वो ये घोषणा करते हैं कि फेसबुक उनकी तस्वीर, पोस्ट आदि का इस्तेमाल न करे....और ये पोस्ट कॉपी पेस्ट करके जो भी शेयर करेगा उसकी पोस्टें फेसबुक के इस्तेमाल से बची रहेंगी।'' ये पोस्ट कहां से और कैसे शुरू हुआ ये पता नहीं लगा है, लेकिन बड़ी संख्या में लोगों ने इस पोस्ट को कॉपी पेस्ट करके अपने प्रोफाइल में ज़रूर लगाया था। पिछले कुछ महीने से शेयर हो रही पोस्ट पर अब फेसबुक ने स्पष्टीकरण दिया है और कहा है कि ये बिल्कुल फर्ज़ी और जाली बात है। फ़ेसबुक ने इस पोस्ट को अफ़वाह करार दिया है और लिखा है, "मंगल पर पानी हो सकता है लेकिन इंटरनेट पर मौजूद सभी ख़बरें सच नहीं है। फ़ेसबुक बिलकुल फ़्री है और रहेगा। किसी लीगल नोटिस को यूज़र्स से कॉपी और पेस्ट करने वाली बात बिलकुल अफ़वाह है। इस तरह की बातों से बचकर रहें।"
फेसबुक पर 'लाइक' बटन पर क्लिक करना आम बात है। जल्दी ही आपके फेसबुक पेज पर आपको और दो नए बटन दिखाई देंगे। स्लैशगियर की इस रिपोर्ट की मानें तो फेसबुक 'वांट' और 'कलेक्ट' बटन लॉन्च करने की सोच रहा है। इस रिपोर्ट के अनुसार दुनिया की सबसे बड़ी सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फिलहाल 'कलेक्शंस' नाम के एक फीचर को शुरू कर सकती है। इस फीचर की मदद से कोई भी ऑनलाइन रिटेलर अपने प्रोडक्ट के बारे में ज़्यादा जानकारी फेसबुक इस्तेमाल करने वालों के साथ साझा कर सकता है। फेसबुक पर लॉगिन करने के बाद आपको अगर 'कलेक्शंस' दिखाई दे तो आप उसे लाइक भी कर सकते हैं। अगर आपको वो प्रोडक्ट पसंद आ गया तो आप उसके लिए 'वांट' या चाहिए पर भी क्लिक कर सकते हैं। अगर आप ऐसे ऑनलाइन प्रोडक्ट अपनी जानकारी के लिए इकठ्ठा कर रहे हैं तो उसके लिए 'कलेक्ट' पर क्लिक कर सकते हैं। फेसबुक की कोशिश है कि ऑनलाइन रिटेलर ऐसे प्रोडक्ट दिखा कर ग्राहकों को अपने सामान खरीदने के लिए उत्साहित करें। ऐसी बिक्री के लिए फेसबुक ऑनलाइन रिटेलर से कुछ पैसे भी कमा सकता है। अगर इस बदलाव से ऐसे रिटेलर अपनी बिक्री बढ़ा सकेंगे तो वो फेसबुक पर और विज्ञापन भी दे सकते हैं। दुनियाभर में 100 करोड़ से ज़्यादा लोग रोज़ फेसबुक पर लॉगिन करते हैं। इसलिए जो कंपनियां ऑनलाइन अपने प्रोडक्ट बेचती हैं उनके लिए ग्राहकों की पसंद समझने के लिए ये बहुत बढ़िया जगह बन गई है। हालांकि फेसबुक की तरफ से इस बात पर कोई जानकारी नहीं दी गई है। ये पहली बार नहीं है जब फेसबुक के 'वांट' बटन के बारे में बातें हो रही हैं। पिछले साल जून में भी ऐसी बातें हुई थीं और फेसबुक ने बिना पुष्टि किए कुछ ऐसे संकेत भी दिए थे।
फेसबुक पर बेधड़क दोस्तों से चैट करते वक्त क्या कभी आपका ध्यान उस सीक्रेट फोल्डर पर गया है? वो एक ऐसा फोल्डर है जिसके जरिए कोई आपसे बात करना चाह रहा है। आप जिन लोगों से फेसबुक पर बात करते हैं वो अकसर वही होते हैं जिन्हें आपने फ्रेंडलिस्ट में जोड़ा होता है। लेकिन फिर भी अचानक से कई अनजान लोगों के मेसेज भी आप तक पहुंच जाते हैं। कई बार ये आपको मिल जाते हैं कई बार नहीं भी। ऐसे में ये मेसेज जाते हैं उस सीक्रेट फोल्डर में। फेसबुक में एक फीचर होता है 'मेजेस रिक्वेस्ट' का। इससे आपको नोटिफिकेशन मिलेगा जब भी कोई अंजान आपको मेसेज करेगा। लेकिन जरूरी नहीं हर स्थिति में ऐसा हो।
अपने स्मार्टफ़ोन के पसंदीदा ऐप पर आप शायद घंटों बिताते होंगे। ये एंग्री बर्ड्स जैसे मोबाइल गेम हो सकते हैं या फिर पढ़ाई या जानकारी से जुड़े ऐप, लेकिन भला छोटी स्क्रीन पर आप आख़िर उनका कितना मज़ा ले सकते हैं। अपने कंप्यूटर पर अब आप ये ऐप डाउनलोड करके उनका बड़े स्क्रीन पर मज़ा ले सकते हैं। बस आपके कंप्यूटर पर क्रोम का सबसे नया वर्ज़न होना चाहिए। उसके बाद क्रोम के लिए एक एक्सटेंशन डाउनलोड कर लीजिए जिसे एआरसी वेल्डर कहते हैं। उसके बाद आप लगभग कोई भी एंड्रायड ऐप अपने कंप्यूटर पर भी चला सकेंगे।
बदलती तकनीकी दुनिया में जल्द ही ऐसा वक्त भी आ सकता है जब आप सिर्फ अपनी आंखों से अपना स्मार्टफोन चला सकेंगे। यानी आपको हाथों और उंगलियों की जरूरत ही नहीं पड़ेगी, आंखों के एक इशारे पर फोन नंबर डायल हो जाएगा, तस्वीरें खिंच जाएंगी और बहुत कुछ। उम्मीद है कि सैमसंग कंपनी जल्द ही ऐसे स्मार्ट कॉनटैक्ट लेंस बनाएगी जिसमें सेंसर लगे होंगे और वो आपके स्मार्टफोन को कंट्रोल करेंगे। सैमसंग ने इसे पेटेंट कराने के लिए अर्जी भी दे दी है। ये पहली बार दक्षिण कोरिया में फाइल की गई थी। सैमसंग ने इसके जरिए ऑगमेंटेड रियालिटी की एक झलक पेश की है। आगे जानिए, इस लेंस में क्या क्या लगा होगा।
एंड्रॉएड फोन के कई फायदे हैं और इसमें तरह तरह की ऐप डाउनलोड कर के आप चैट, मेसेज, फोटो और न जाने क्या क्या शेयर कर सकते हैं। व्हॉट्सऐप, वाइबर, स्नैपचैट, फेसबुक जैसी कई एप्प आप अपने फोन पर रखते ही होंगे लेकिन अगर आप चाहते हैं कि किसी दोस्त या अपने साथी के फोन पर उसकी चैट पढ़ लें वो भी बिना उसे बताए, तो इनसका भी उपाए मौजूद है। वैसे तो किसी की चैट बिना उससे पूछे पढ़ना गलत है लेकिन अगर आप जानना चाहते हैं कि कहीं आपकी गर्लफ्रेंड आपको धोखा तो नहीं दे रही या आपका ब्यॉयफ्रेंड किस लड़की से बात करता है तो उसकी चैट पढ़ना इतना भी बुरा नहीं है। ऐसा करने के लिए आपको हर वक्त उसका फोन छूने की भी जरूरत नहीं पड़ेगी। सिर्फ एक ऐप भर से यह काम आसानी से हो जाएगा।
फेसबुक के यूजर्स अब अपने मित्रों के बीच वीडियो की लाइव सेवा प्रसारित कर सकेंगे। पिछले कुछ महीनों से चुनिंदा सेलिब्रिटी ही इस सुविधा का लाभ उठा रहे हैं। मोबाइल फोन के लिए ज़रिए लाइव वीडियो प्रसारण पिछले कुछ समय में मोबाइल टेक्नोलॉज़ी का नया ट्रेंड बन चुका है और इस कड़ी में ट्विटर का पेरिस्कोप और मियरकैट बेहद लोकप्रिय हो चुके हैं। पिछले साल अमेज़न ने एक अरब डॉलर में लाइव स्ट्रीमिंग गेम साइट ट्विच को खरीदा है। फेसबुक की यह सर्विस पहले तो अमरीका में कुछ लोगों को ही सुलभ होगी और वो भी उन्हें जिनके पास आईफोन हों। लेकिन फेसबुक का कहना है कि वो धीरे-धीरे ये सुविधा हर यूजर तक पहुंचाएगी, हालाँकि इसकी कोई समय सीमा नहीं बताई गई है। फेसबुक ने इस खास सेवा के बारे में अपने ब्लॉग में लिखा है कि इस सेवा के ज़रिए लोग अपने दोस्तों तक सीधे-सीधे वीडियो के ज़रिए कनेक्ट हो सकेंगे। रिसर्च फर्म एंडर्स से जुड़े इयान मॉड कहते हैं कि फेसबुक के पास एक बहुत बड़ा दर्शक वर्ग है और उसे लाइव स्ट्रीमिंग की सुविधा देने से कोई रोक नहीं सकता।
एप्पल ने भारत में आईफोन 5एस (iPhone 5s) की कीमत में भारी कटौती की है। 16 जीबी आईफोन 5एस भारतीय बाजार में 22,500 रुपए में उपलब्ध है। रिपोर्ट के मुताबिक, एप्पल आईफोन 5एस 22,500 रुपए मार्केट ऑपरेटिंग प्राइस (MOP) पर उपलब्ध है। इस स्मार्टफोन को कुछ अन्य स्टोर से और भी कम कीमत पर खरीदा जा सकता है। फिलहाल, आईफोन 5एस का 16 जीबी वेरिएंट फ्लिपकार्ट पर 21,948 रुपए और अमेजन इंडिया व स्नैपडील पर 21,499 रुपए में उपलब्ध है। एप्पल के एक मात्र ऑनलाइन रिटेल पार्टनर इंफीबीम पर इसकी कीमत 21,899 रुपए है। गौरतलब है कि मात्र 4 महीने के अंदर आईफोन 5एस की कीमत में यह दूसरी कटौती है। सितंबर में ही आईफोन 6एस और आईफोन 6एस प्लस के लॉन्च के बाद आईफोन 5एस की कीमत में पहली कटौती देखने को मिली थी। दाम कम होने के बाद 16 जीबी आईफोन 5एस 35,000 रुपए और 32 जीबी आईफोन 5एस 40,000 रुपए में उपलब्ध था। एप्पल आईफोन 5एस को साल 2013 में लॉन्च किया गया था। भारत में आईफोन 5एस (16 जीबी) की कीमत उस समय 53,500 रुपए थी।
माइक्रो-ब्लॉगिंग प्लेटफार्म ट्विटर ने बृहस्पतिवार को डायरेक्ट मैसेज के अक्षरों की सीमा मौजूदा 140 अक्षरों से बढ़ा कर 10,000 अक्षर कर किया है। इससे ट्विटर इस्तेमालकर्ता अब अपने दोस्तों को लंबे संदेश भेज सकेंगे। कंपनी ने अपने बयान में कहा है, ‘ट्विटर ने डायरेक्ट मैसेज के लिए 140 अक्षरों की सीमा समाप्त कर दी है और इस प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल करने वाले अब 10,000 अक्षर तक के संदेश भेज सकेंगे। विचार यह है कि डायरेक्ट मैसेज में अक्षरों की सीमा नहीं होनी चाहिए।’
फेसबुक के संस्थापक मार्क जकरबर्ग ने घोषणा की है शुक्रवार को 'डिस्लाइक' बटन काम करना शुरू कर देगा। उन्होंने कहा कि फ़ेसबुक पर 'लाइक' बटन चालू किए लंबा समय हो गया है। अरबों की संख्या में लोग प्रतिदिन इस बटन का इस्तेमाल करते हैं। किसी चीज़ को नापसंद करने का बटन शुरू करने की मांग काफ़ी समय से की जा रही थी। अब यूजर्स जल्द ही फेसबुक पोस्ट पर बेहतर तरीके से अपनी भावनाओं को अभिव्यक्त कर सकेंगे।
यदि आप कुंवारे हैं और अकेले घूमने फिरने या दूर देश की यात्रा पर निकले हैं तो चिंता करने की कई बात नहीं है। आपकी दिक्क़तों को समझ कर सिंगापुर की उद्यमी क्रिस्टल चू ने एक ऐप बनाया है। इस ऐप का नाम है, 'वांडर'। यह ऐप यात्रा कर रहे एक सिंगल व्यक्ति को दूसरे सिंगल व्यक्ति के बारे में बताता है। इसका तरीका भी निहायत ही सीधा है। आपको यह बताना होता है कि कहां जा रहे हैं, वांडर ऐप आपको उन लोगों के बारे में बताता है जो सिंगल हैं और उसी जगह की यात्रा पर निकले हुए हैं। यात्रा पर निकले सिंगल अपने जैसे दूसरे लोगों से संपर्क कर यात्रा को बेहतर ढंग से प्लान कर सकते हैं।
आपके घर में अगर एक से ज़्यादा लोग एंड्रॉयड फ़ोन इस्तेमाल कर रहे हैं और आप कोई भी ऐप खरीदते हैं तो आप चाहेंगे कि वो ऐप सब लोग शेयर करें ताकि अलग-अलग पैसे न देना पड़े। आइए आपको बताते हैं कि जिस ऐप के लिए आपने पैसे दे दिए हैं उसे कैसे दूसरे एंड्रायड फ़ोन पर मुफ्त में इस्तेमाल किया जा सकता है। सबसे पहले दूसरे फ़ोन की सेटिंग्स में जाइए, उसके बाद उसमें एकाउंट्स चुनिए और 'ऐड अकाउंट' पर टैप कीजिए। उसके बाद अकाउंट टाइप में गूगल चुनिए और उसके बाद अपने एकाउंट की जानकारी वहाँ दीजिए।
रिलांयस जियो के 200 दिनों के भीतर 10 करोड़ लोगों का यूजर बेस बनाने के बाद लगता है कि अब इसके कारण देश में टेलीकॉम ग्राहकों तक पहुंचने के लिए बड़ी लड़ाई शुरू हो चुकी है। देश के सबसे बड़ा टेलीकॉम नेटवर्क प्रोवाइडर भारती एयरटेल जल्द ही टेलीनॉर इंडिया का अधिग्रहण करने वाला है। कंपनी ने एक प्रेस विज्ञप्ति में कहा है कि आंध्रप्रदेश, गुजरात, बिहार समेत सात सर्कल्स में टेलीनॉर के व्यवसाय पर एयरटेल का कब्जा हो जाएगा। इससे कंपनी को 1800 मेगाहर्ट्ज 4जी एलटीई स्पेक्ट्रम में 43।4 मेगाहर्ट्ज का ज्यादा बैंडविद्थ मिलेगा। भारत में फिलहाल 4जी के लिए अधिकतर इसी बैंडविद्थ का इस्तेमाल किया जा रहा है।  
बार्सिलोना में आयोजित मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में चाईनीज स्मार्टफोन निर्माता कंपनी Meizu ने एक तकनीक को पेश किया है जिसका नाम सुपर mCharge है। इस टेक्नोलॉजी से कोई भी स्मार्टफोन मात्र 20 मिनट में फुल चार्ज हो सकता है। कंपनी का दावा है कि सुपर mCharge टेक्नोलॉजी फास्ट चार्जिंग टेक्नोलॉजी VOOC से भी तेजी से काम करती है। कंपनी ने इवेंट में सुपर mCharge तकनीक को पेश करते हुए कहा कि यह तकनीक किसी भी स्मार्टफोन को महज 5 मिनट में 30 फीसदी तक चार्ज कर सकती है। कंपनी का कहना है कि यह तकनीक iPhone 7 Plus से 11 गुना तेज और Galaxy S7 Edge से 3.6 गुना चार्जिंग करता है। कंपनी ने अपनी इस सुपर mCharge तकनीक का डेमो भी दिखाया। इस दौरान 3,000mAh की 5 मिनट 30 फीसदी चार्ज हुई और 15 मिनट में 85 फीसदी चार्ज हुई। ऐसे में यह कहना गलत नहीं होगा कि यह तकनीक स्मार्टफोन यूजर्स के लिए वरदान साबित होगी, क्योंकि मौजूदा समय में अधिकतर स्मार्टफोन में 3,000mAh की ही बैटरी होती है।
भारत में बेहतर इंटरनेट सेवा मुहैया कराने के लिए सरकार के साथ गूगल बैलून प्रोजेक्ट पर काम कर रही है। फिलहाल गुब्बारे के जरिए इंटरनेट सेवा प्रदान करने के पायलट प्रोजेक्ट पर काम चल रहा है। इसके तहत मोबाइल पर 4जी सेवा उपलब्ध कराई जाएगी। गूगल के ‘प्रोजेक्ट लून’ में बड़े गुब्बारों का प्रयोग किया जा रहा है, जो जमीन से 20 किमी ऊपर उड़ेंगे। इससे पहले गूगल इस तकनीक का परीक्षण न्यूजीलैंड, कैलिफोर्निया और ब्राजील में कर चुका है। एक अधिकारी ने बताया कि गूगल ने भारत सरकार से लूम प्रोजेक्ट और ड्रोन आधारित इंटरनेट ट्रांसमिशन की तकनीकी देने की बात कही। इसके बाद डिपार्टमेंट ऑफ इलेक्ट्रानिक एंड इंफार्मेशन टेक्नोलॉजी (डीईआईटीवाई) के सचिव की देखरेख में इस प्रोजेक्ट पर काम करने के लिए कमेटी बनाई गई। इस तकनीक की मदद से 4जी सेवा सीधे फोन पर उपलब्ध कराई जाएगी। प्रोजेक्ट लूम में भागीदार दूरसंचार कंपनी अपने ग्राहकों को सेवा उपलब्ध करा सकेगी। गूगल के मुताबिक एक गुब्बारे के जरिए 40 किमी के दायरे में इंटरनेट सेवा मुहैया कराई जा सकेगी। इस सेवा में गूगल सिर्फ तकनीकी प्रदाता है।
बलात्कार के झूठे आरोपों से बचने के लिए एक ऐसा ऐप बनाया गया है जो आपसी सहमति से सेक्स किए जाने का गवाह बनेगा। 'वी-कंसेंट' नाम के इस ऐप के ज़रिए सेक्स करने से पहले यूज़र्स 20 सेकेंड का एक वीडियो क्लिप बनाकर बता सकते हैं कि वो किसके साथ सेक्स करने वाले हैं। ये ऐप तभी काम करता है जब इसके कैमरे के सामने मानवीय चेहरे आएँ और सेक्स करने जा रहे दोनों लोग साफ़ शब्दों में 'यस' कहते सुने जाएँ। लेकिन कुछ लोग इस ऐप के दुरुपयोग की 'आशंका' जता रहे हैं। इंग्लैंड और वेल्स स्थित रेप क्राइसिस नामक सहायता ग्रुप की प्रवक्ता केटी रसेल ने बीबीसी न्यूज़बीट से कहा, "अगर कोई कैमरे के सामने सेक्स के लिए 'यस' कह रहा है तो इसका ये मतलब नहीं है कि उसने अपनी सहमति दे दी। सहमति पूरी आज़ादी के साथ, पूरी मर्जी से दी जानी ज़रूरी है।"
अगर आप सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट ट्विटर का इस्तेमाल कर ट्वीट करते हैं तो आपके के लिए खुशखबरी है। ट्विटर ने ट्वीट के लिए निर्धारित 140 कैरेक्टर में बदलाव का फैसला किया है। इसे बढ़ाकर 10000 कैरेक्टर प्रति ट्वीट कर दिया जाएगा। इससे उपभोगकर्ताओं को जहां ज्यादा लंबा ट्वीट लिखने की आजादी मिलेगी, वहीं ट्विटर अन्य सोशल नेटवर्किंग साइट्स से ज्यादा अच्‍छा फीचर देने में भी आगे निकल जाएगा। अपने ट्वीट के जरिए ‌ट्विटर के सीईओ और को-फाउंडर जैक डोर्सी ने इस मंशा को जाहिर तब किया जब एक न्यूज साइट री/कोड ने इस बारे में खबर लिखी। जैक ने सीधे तौर पर इस बात का खुलासा नहीं किया लेकिन उन्होंने लिखा कि ट्विटर कैरेक्टर की सीमाओं (140) में बंधे रहने के लिए बाध्य नहीं है।
साइबर सुरक्षा फर्म एवास्ट ने गूगल, वॉट्सऐप और फेसबुक पर यूजर्स की जासूसी करने का आरोप लगाया है। सुरक्षा फर्म का कहना है कि ये कंपनियां अपने विज्ञापनों पेश करने के लिए यूजर्स की जासूसी करती हैं, हालांकि यूजर्स इस बारे में अच्छी तरह से जागरूक हैं। एवास्ट के सीईओ विंसेट स्टेकलेर ने कहा, "गूगल एक विज्ञापन कंपनी है। गूगल का मूल रूप से राजस्व ऐडवर्ड्स से है। उपयोगकर्ताओं की रूचि का पता लगाने के लिए उनकी जासूसी कर उसके ही अनुसार विज्ञापन परोसना उनका कारोबार का मॉडल है। इसमें कुछ भी गलत नहीं है।" साइबर सुरक्षा के मुद्दों और एंटी थेफ्ट मोबाइल सिक्यो‌रिटी सॉफ्टवेयर के लॉन्च के मौके पर उन्होंने यह बात कही है। स्टेकलेर का कहना है कि व्हॉट्सऐप भी अपने यूजर्स के निजता से जुड़े आंकड़ों की जासूसी करता है। क्या आप फेसबुक पर अपने दोस्तों के साथ व्यक्तिगत और निजी जानकारी शेयर करते हैं? यह उपयोगकर्ता गोपनीयता से जुड़ा मामला होता है। वॉट्सऐप फेसबुक के लिए डेटा कलेक्टर का काम करता है। फेसबुक बातचीत के आधार पर फेसबुक विज्ञापन परोसे जाते हैं। इस पर गूगल के प्रवक्ता ने कहना है कि हम विशिष्ट रिपोर्ट देखे बिना इस पर कोई टिप्पणी नहीं कर सकते है। फेसबुक की ओर पर भी इस संबंध में कोई टिप्पणी नहीं की गई है।
भारतीय विशिष्ट पहचान प्राधिकरण (यूआईडीएआई) ने ई-बे, फ्लिपकार्ट, अमेजन और स्नैपडील जैसी ई-कॉमर्स कंपनियों से लोगों के आधार कार्ड के बारे में जानकारी इकट्ठा करने से रोकने के लिए कहा है। इकोनॉमिक टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक संचार मंत्रालय ने आधार कार्ड रखने वालों को प्लास्टिक कार्ड पर आईडी की छपाई के लिए व्यापारियों द्वारा 50 से 200 रुपये लिए जाने के खिलाफ चेतावनी दी है। यूआईडीएआई के महानिदेशक अजय भूषण पांडे ने कहा, "आधार कार्ड या डाउनलोडेड आधार कार्ड साधारण कागज पर प्रिंटेड सभी उपयोगों के लिए पूरी तरह से वैध है"  प्राधिकरण ने कहा है कि ई-कॉमर्स कंपनियां उनके प्लेटफॉर्म के जरिए स्मार्ट कार्ड बनाने का काम करने वाले व्यापारियों को बढ़ावा नहीं दे। प्राधिकरण ने कहा कि अगर कोई इसमें शामिल होता है, तो उसके खिलाफ आपराधिक कार्रवाई की जाएगी और उसे जेल की सजा हो सकती है।
जब भी आप गूगल प्ले स्टोर से कोई भी ऐप डाउनलोड करते हैं तो वो ऐप आपके स्मार्टफोन के होम-स्क्रीन पर आ जाता है। इनको स्क्रीन से हटाने के लिए आपको काफ़ी मेहनत करनी पड़ती है। स्मार्टफोन की सेटिंग बदलकर आप इस परेशानी से निजात पा सकते हैं। सबसे पहले अपने एंड्रॉयड डिवाइस पर गूगल प्ले स्टोर पर टैप करके उसे लॉन्‍च कीजिए। उसके बाद वहां पर जो साइड मेनू पैनल है उसको टैप कर दीजिए और फिर सेटिंग्स चुनने की बारी है। जब आप सेटिंग्स पर टैप करेंगे तो वहां पर 'ऐड टू होम स्क्रीन' लिखा हुआ दिखेगा। स्मार्टफ़ोन होमस्क्रीन उसके साथ में जो बॉक्स है उस पर से टिक मार्क हटा दीजिए। बस इसके बाद आपके ऐप होम-स्क्रीन पर आकर तंग नहीं करेंगे। अगर आप नोवा लांचर जैसे कोई और लांचिग ऐप इस्तेमाल करते हैं तो ऐसा करने से आपका काम नहीं होगा। ऐसे लांचर के लिए आपको ऐप की अपनी सेटिंग में जाकर बदलाव करना पड़ेगा।
आईफोन यूजर्स के लिए एक खुशख़बरी है, बहुत जल्द आईफोन भारत में ही बना करेंगे। इससे फोन की कीमतों में कमी आने की संभावना है। आईफोन अपनी पहली निर्माण यूनिट बेंगलुरू में स्थापित करेगी। इस बारे में सरकार ने एक विज्ञप्ति जारी कर ऐपल की ओर से 'प्रारंभिक निर्माण कार्यों' के आरंभ के लिए कंपनी का स्वागत किया है।  प्रदेश के सूचना तकनीक मंत्री प्रियंका खड़क ने रिलीज में कहा है कि ऐपल बेंगलुरू में निर्माण शुरू करना चाहता है। ऐसे करने से लेटेस्ट टेक्नोलॉजी प्रदेश में आएगी। हालांकि अभी इस बात का खुलासा नहीं हुआ कि ऐपल कब प्रदेश में यह इकाई शुरू करेगी। लेकिन माना जा रहा है साल के मध्य तक यूनिट शुरू हो सकती है।  उल्लेखनीय है कि भारत ऐसा तीसरा देश होगा जहां ऐपल आईफोन को असेंबल किया जाएगा। वहीं, माना जा रहा है कि ऐपल के इस फैसले से मेक इन इंडिया को भी गति मिलेगी। 
'सेल्फी' शब्द लोगों की जुबान पर ऐसा चढ़ा कि इसी दीवानगी ने 'सेल्फी' को ऑक्सफोर्ड वर्ड ऑफ द इयर 2013 बना दिया है। बच्चा-बच्चा सेल्फी का मतलब जानता है। चाहे आप कहीं भी हों – मॉल, कॉफी शॉप, बाजार, स्कूल या कॉलेज - कोई न कोई आस-पास सेल्फी लेते हुए दिख ही जाता है। स्मार्टफोन के जरिए खुद की तस्वीर खींच कर सोशल मीडिया पर डालने का चलन 'सेल्फी' अब पुराना हो चुका है, क्योंकि स्मार्टफोन यूजर्स के बीच एक नया ट्रेंड आ चुका है। सेल्फी के बाद भारतीय स्मार्टफोन यूजर्स पर वेल्फी और डबस्मैश का खुमार सिर चढ़ चुका है। वेल्फी और डबस्मैश का इस्तेमाल सिर्फ आम स्मार्टफोन यूजर्स ही नहीं बल्कि बॉलीवुड और स्पोट्स स्टार्स पर भी छाया हुआ है। जी हां हाल में सलमान और सोनाक्षी का डबस्‍मैश वीडियो और फिर वेल्फी के जर‌िए युवराज सिंह का पीएम मोदी के अंदाज में वीडियो काफी वायरल हो चुका है। क्या आपने इस्तेमाल किया वेल्‍फी और डबस्मैश ऐप? जानिए क्या है यह नया ट्रेंड।
देश के कई शहरों में अब पब्लिक वाई-फ़ाई हैं जहां आप लॉग-इन कर सकते हैं। फ्री वाई-फ़ाई पर आपके डेटा का क्या होगा, उसके बारे में आपने कभी सोचा है? चूंकि इस डेटा नेटवर्क पर कई और लोग कनेक्टेड होते हैं और दूसरों की तरह ही आपका भी कनेक्शन बिना पासवर्ड के होता है तो आपके बारे में सारी जानकारी पर दूसरों की नज़र हो सकती है। पब्लिक वाई-फ़ाई पर कोई भी सभी कनेक्टेड डिवाइस की लिस्ट देख सकता है। उसके बाद आपके बारे में पता करना बहुत मुश्किल नहीं होगा। ऐसे नेटवर्क पर आपके बारे में जो भी डेटा है वो एन्क्रिप्टेड नहीं होता है। उस जानकारी को कोई भी हैक कर सकता है।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने बड़ा बदलाव करते हुए अपने यूजर्स को नए फीचर्स दिए हैं। अब आप प्रोफाइल फोटो की जगह प्रोफाइल वीडियो का इस्तेमाल कर सकते हैं। जी हां, अगर आप फेसबुक प्रोफाइल पिक्चर से ऊब चुके है तो अब फेसबुक ने एक ऐसी सुविधा दी है जिससे आप वीडियो प्रोफाइल पर लगा सकते हैं। दरअसल फेसबुक ने मोबाइल वर्जन के लिए नई अपडेट्स जारी की है। नई अपडेट में कई नए फीचर्स शामिल किए गए हैं। अब आप और भी दिलचस्प तरीके से अपने प्रोफाइल को संवार सकते हैं, प्राइवेसी कंट्रोल पहले से और बेहतर व आसान किया गया है, साथ ही प्रोफाइल फोटो की जगह प्रोफाइल वीडियो का इस्तेमाल कर सकते हैं। जब कोई फेसबुक यूजर आपकी प्रोफाइल पर आएगा तो प्रोफाइल पिक्चर वीडियो के तौर पर ऑटोमैटिक प्ले हो जाएगी।
नोकिया का Andriod स्मार्टफोन नोकिया 6 के भारत में लांच होने में अभी काफी समय है, लेकिन आप इसके लिए अभी से रजिस्ट्रेशन करा सकते हैं। भारत में ई-रिटेल साइट ईबे पर इसको थर्ड पार्टी रिटेलर ने लिस्ट कर दिया है।  32 हजार रुपये रखा प्राइस  ईबे पर इसका प्राइस 32,440 रुपये रखा गया है। नोकिया के इस हैंडसेट को फिलहाल चीन में एचएमडी ग्लोबल ने लांच किया है।वहां पर इसकी कीमत 1699 युआन रखी गई है।  ईबे पर लिस्ट हुए फोन के बारे में कहा गया है कि इसको भारत में 25 दिन बाद डिलेवर किया जाएगा। नोकिया बनाने वाली कंपनी ने कहा है कि वो इस साल एक इवेंट का आयोजन करेगी, जहां पर नोकिया के अन्य एंड्रायड फोन लांच किए जाएंगे। अभी यह विश्व के अन्य देशों में कब लांच होगा इसके बारे में कंपनी ने आधिकारिक तौर पर कुछ नहीं कहा है। 
आयकर रिटर्न भरना अब आपके लिए मैगी व नूडल बनाने की तरह आसान हो गया है। रिटर्न दाखिल करने के लिए अब आपको न तो आयकर विभाग के स्टॉल पर जाने की जरूरत है और न ही आयकर की साइट पर। अपने मोबाइल पर ही आप पांच मिनट में आयकर रिटर्न भरने के काम को निपटा सकते हैं। इसको संभव बनाया है स्टार्टअप कंपनी को वित्तीय मदद देने वाली एंगल पैसा ने। एंगल पैसा ने आयकर रिटर्न दाखिल करने को अति सरल बनाने के लिए हैलो टैक्स (Hello Tax) नामक ऐप विकसित किया है जिसे किसी भी एंड्रायड फोन पर डाउनलोड किया जा सकता है। जल्द ही ये सुविधा IOS के ऐप स्टोर पर उपलब्ध होगी। एंगल पैसा के मुताबिक हैलो टैक्स ऐप डाउनलोड करने का कोई शुल्क नहीं है और इसे डाउनलोड कर कोई भी आयकरदाता आसानी से अपना आयकर रिटर्न दाखिल कर सकता है। हैलो टैक्स की मदद से सिर्फ तीन स्टेप में आयकर रिटर्न दाखिल करने का काम खत्म हो जाएगा। सबसे बड़ी बात है कि ऐप की मदद से दाखिल होने वाले आयकर रिटर्न को आयकर विभाग की ओर से मान्यता मिली हुई है। हैलो टैक्स के माध्यम से आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले आयकर दाताओं को रिटर्न रशीद की प्रति प्राप्त हो जायेगी और उनकी रिटर्न प्राप्ति का मेल भी प्राप्त होगा। एंगल पैसा के मुताबिक अगस्त में आयकर रिटर्न भरने को लेकर मारामारी मची रहती है और अंतिम एक सप्ताह में तो हर आदमी आयकर रिटर्न को लेकर परेशान घूमता रहता है। उनकी परेशानी को दूर करने के लिए एंगल पैसा ने हैलो टैक्स लॉन्‍च किया है। उन्होंने बताया कि पहली बार आयकर रिटर्न दाखिल करने वालों को हैलो टैक्स के माध्यम से आयकर रिटर्न भरने का नया अनुभव मिलेगा। हैलो टैक्स की मदद से उन्हें आयकर रिटर्न भरने के लिए किसी टैक्स एक्सपर्ट की कोई जरूरत नहीं होगी।
अपने स्मार्टफोन पर अगर आपको टाइपिंग करने में अधिक समय लगता है तो आपके पास दो विकल्प हैं। आप चाहें तो अपनी आवाज़ रिकॉर्ड करके उसको लिखित शब्दों में बदल लें या फिर हैंडराइटिंग टूल का इस्तेमाल करें। बोले हुए शब्दों की मदद से टाइपिंग आसान नहीं है, ख़ास तौर पर हिंदी में। अंग्रेजी में भी बोले हुए शब्दों के उच्चारण को समझने में आपका फ़ोन गड़बड़ियाँ करता है। अगर गूगल वॉयस आपके काम नहीं आता है तो अपनी हैंडराइटिंग से टाइपिंग कर सकते हैं। दोनों की तुलना करें तो अपने हैंडराइटिंग का इस्तेमाल करके टाइप करना ज़्यादा आसान है। आइए आपको बताते हैं अपने टचस्क्रीन स्मार्टफोन पर आप अपनी उंगलियों से लिखकर कैसे टाइपिंग कर सकते हैं।
गूगल मैप ने अनजान जगह जाना बहुत आसान बना दिया है, किसी से रास्ता पूछने की जरूरत नहीं रह गई है। बस गाड़ी में बैठिए और मैप पर जहां जाना है वहां का पता डाल दीजिए, गाड़ी ही नहीं, गूगल मैप का इस्तेमाल पैदल चलने के लिए या साइकिल चलाने वाले भी कर सकते हैं। अगर आप चाहें तो अपने फ़ोन पर गूगल मैप को ऑफलाइन मोड में भी इस्तेमाल कर सकते हैं। आइए बताते हैं कैसे। सबसे पहले गूगल प्ले स्टोर में जाकर देख लीजिए कि आपके पास गूगल मैप्स का सबसे नया वर्ज़न है कि नहीं। अगर आपके पास नया वर्ज़न नहीं है तो इसको डाउनलोड कर लीजिए क्योंकि ये सिर्फ नए वर्ज़न में ही होता है।
बेल्जियम में एक अदालत ने फ़ेसबुक को 48 घंटे के भीतर उन सभी लोगों की निगरानी बंद करने को कहा है जो इस सोशल नेटवर्क के सदस्य नहीं हैं। वहीं फ़ेसबुक का कहना है कि वह इस फ़ैसले के ख़िलाफ़ अपील करेगी। यह आदेश उस कुकी से संबंधित है जिसका इस्तेमाल इसने पांच सालों तक किया है। कोई ऐसा इंटरनेट यूजर फ़ेसबुक पन्ने पर जाता है जो इस सोशल नेटवर्क का सदस्य न हो तब भी उसके सिस्टम पर कुकी इन्स्टॉल हो जाती है। हालांकि बेल्जियम की अदालत ने कहा कि सूचनाएं एकत्र करने के लिए कंपनी को पहले सहमति लेनी चाहिए थी। गोपनीयता क़ानून का हवाला देते हुए जज ने कहा कि बिना सहमति के किसी इंटरनेट यूज़र के निजी डेटा का इस्तेमाल फ़ेसबुक नहीं कर सकता है। अगर फ़ेसबुक इस फ़ैसले को नहीं मानता तो उस पर 2 लाख़ 50 हज़ार यूरो रोजाना तक का जुर्माना लग सकता है। अदालत ने कहा कि जुर्माने की रकम बेल्जियन प्राइवेसी कमिशन को मिलेगी जिसने इस मामले में अपील की थी।
वैज्ञानिकों ने मोबाइल फोन समेत अन्य इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों को वायरलेस तरीके से चार्ज करने की नई तकनीक विकसित की है। प्लस वन पत्रिका में प्रकाशित रिपोर्ट के अनुसार अमेरिका के डिज्नी रिसर्च के वैज्ञानिकों ने यह तकनीक विक सित की है जिसके तहत चार्जिंग की सुविधा वाई-फाई की तरह एक तय रेंज में सर्वत्र उपलब्ध रहेगी। ज्नी रिसर्च के एसोसिएट लैब डाइरेक्टर और मुख्य शोधकर्ता एलनसन सैंपल ने कहा, इस नवाचारी तरीके से इलेक्ट्रिकल ऊर्जा की वाई-फाई की तरह एक तय रेंज में सर्वत्र उपलब्धता सुनिश्चित की जा सकेगी। इससे रोबोट तथा अन्य छोटे मोबाइल उपकरणों में बैटरी बदलने या तार लगाने की आवश्यकता नहीं रहेगी जिससे उनकी उपयोगिता बढ़ाई जा सकेगी। उन्होंने आगे कहा कि हमने अभी एक कमरे के स्तर पर यह कर दिखाया लेकिन कोई कारण नहीं है कि इसे खिलौने जितना छोटा या वेयरहाउस जितना बड़ा रेंज न दिया जा सके।
पैनासोनिक ने भारत में अपनी एलुगा सीरीज़ का नया नाम एलुगा प्रिम लॉन्च कर दिया है। एलुगा प्रिम की सबसे बड़ी खासियत है कि यह 4जी एलटीई के अलावा वॉयस ओवर एलटीई (वीओएलटीई) भी सपोर्ट करता है। 
गूगल का एंड्रॉयड मैप्स ऐप अब इंटरनेट कनेक्शन नहीं होने पर भी आपको रास्ता दिखा सकता है। नया सॉफ्टवेयर, ऑफ़लाइन रहते हुए भी व्यावसायिक प्रतिष्ठानों, उनके खुलने के समय और टेलीफ़ोन नंबर खोजने में मदद करेगा। कंपनी ने कहा है कि यह योजना उन पर्यटकों के लिए काफी फायदेमंद रहेगी जो अपने सब्सक्रिप्शन प्लान के बाहर के क्षेत्र में घूमने जाते हैं। इसके अलावा यह उभरती हुई अर्थव्यवस्था में रह रहे लोगों के लिए भी मददगार होगी, जहां इंटरनेट महंगा है। हालांकि एक विशेषज्ञ ने कहा कि सस्ते फ़ोन वाले उपभोक्ताओं के लिए यह सॉफ्टवेयर बहुत फायदेमंद नहीं रहने वाला है। सीसीएस इनसाइट के बेन वुड के अनुसार, “एंट्री लेवल एंड्रायड फ़ोन्स में केलव चार जीबी की स्टोरेज जगह होती है, जिससे फ़ोन में स्पेस की क़िल्लत हो जाएगी।” गूगल का कहना है कि ग्रेटर लंदन जितने बड़े इलाक़े की डाउनलोडिंग के लिए 380 एमबी स्पेस, जबकि सैन फ़्रांसिस्को बे जितने बड़े इलाक़े के लिए 200 एमबी स्पेस की ज़रूरत पड़ेगी। कंपनी ने कहा है कि आईओएस के लिए भी इसी तरह का अपडेट जल्द किया जाएगा।
देश के बड़े शहरों में डेटा सर्विस इस्तेमाल करने वाले अक्सर कनेक्टिविटी की समस्या से जूझते हैं। ऐसे भी कई इलाके हैं जहां डेटा सर्विस की पहुंच आज भी नहीं है। अब भला ऐसी जगह में आप कैसे गूगल सर्च करेंगे, मैप या दूसरी सर्विस का इस्तेमाल कैसे करेंगे? गूगल प्ले स्टोर पर SMSmart नाम का एक ऐप है जो आपकी परेशानी दूर कर सकता है। ऐप तो फ्री है लेकिन इस पर होने वाले एसएमएस के लिए आपको पैसे देने होंगे। जब आप SMSmart लांच करेंगे तो आपसे ईमेल एड्रेस मांगा जाएगा।
अपने जीमेल का इस्तेमाल करके आप खुद ही डिलीट होने वाली ईमेल भेज सकते हैं। सबसे पहले, अपने गूगल के ऐड्रेस बार में mail.delicious.com टाइप कीजिए। आपके सामने स्क्रीन पर Dmail लिखा हुआ आएगा। ये कंपनी लोगों को सुविधा देती है कि वे खुद ही डिलीट होने वाले ईमेल भेज सकते हैं। उसके बाद आपको क्रोम ब्राउज़र के एक एक्सटेंशन को इनेबल करना पड़ेगा। आपके स्क्रीन पर 'गेट क्रोम एक्सटेंशन' बटन दिखेगा, उस पर क्लिक कर दीजिए। उसके बाद जो स्क्रीन आएगी उस पर 'ऐड' पर क्लिक कर दीजिए। जब ये एक्सटेंशन डाउनलोड हो जाएगा तो आपके स्क्रीन पर मैसेज 'एडेड टू क्रोम' आ जाएगा। उसके बाद ऐप आपसे परमिशन मांगेगा जिसके लिए आपको अपनी इजाज़त देनी होगी।
फ्री बेसिक्स और नेट न्यूट्रेलिटी को लेकर फेसबुक ने जिस तरह से अभियान चलाया है उसे लेकर लोगों के मन में कई सवाल भी उठे हैं जैसे- जीरो रेटिंग का नेट न्यूट्रेलिटी पर क्या असर होता है, क्या भारत में फ्री बेसिक्स पर प्रतिबंध लग सकता है? पढें ऐसे ही सवालों के जवाब। जीरो रेटिंग नेट न्यूट्रेलिटी का उल्लंघन है? यही प्रश्न पूरे विवाद की जड़ है। फेसबुक और एयरटेल जैसे ऑपरेटर कहते हैं कि वो नेट न्यूट्रेलिटी के पक्षधर हैं। साथ ही उनका कहना है कि जीरो रेटिंग नेट न्यूट्रेलिटी का उल्लंघन नहीं करता। अगर नेट न्यूट्रेलिटी की परिभाषा पर गौर करें तो वह कहती है, 'सभी साइट्स और सर्विस के साथ समान बर्ताव होना चाहिए'। वहीं जीरो रेटिंग इसका उल्लंघन करता है। भले ही ऑपरेटर कुछ साइट्स या प्रतिस्पर्धी सेवाओं की स्पीड न भी कम करें लेकिन इनकी पार्टनर कंपनियों को खास लाभ दिया जाएगा।
पल भर को अगर आपका स्मार्टफोन कहीं इधर-उधर हो जाए तो खलबली सी मच जाती है। गूगल ने इस समस्या का हल निकालते हुए एक ऐसी तकनीक इजाद की है ‌जो आपको गुम हुए स्मार्टफोन जानकारी देती है। इस तकनीक का इस्तेमाल भी बेहद आसान बनाया गया है। कोई भी एंड्रॉयड फोन यूजर डेस्कटॉप पर गूगल सर्च का इस्तेमाल कर यह काम कर सकता है। गूगल ने एक ब्लॉग पोस्ट में कहा है कि यूजर्स को बस गूगल सर्च बार में ‘Find my phone’ टाइप करना होगा और आपका स्मार्टफोन गूगल मैप पर ट्रैक हो जाएगा और फोन की लोकेशन आपको दिखाई देगी।
आजकल ईमेल लगभग हर कोई इस्तेमाल करता है, आपको भी इसकी जरूरत पड़ती ही होगी। लेकिन ई शॉपिंग या पेमेंट के चलते कई बार हमें ऐसी वेबसाइटों पर भी अपनी ईमेल आईडी देनी पड़ जाती है जो बाद में बेकार के ईमेल भेज कर हमें तंग करते हैं। लेकिन जीमेल ने अब इस समस्या का हल निकाल लिया है। गूगल की सर्विस जीमेल में अब ब्लॉक और अनसब्सक्राइब का विकल्प आ रहा है जिससे आप अनचाहे ईमेल आईडी को ब्लॉक कर सकते हैं। इस नए फीचर का इस्तेमाल कर लोग अब कोई भी खास ईमेल आईडी को जीमेल अकाउंट पर ब्लॉक कर पाएंगे। एक बार आपने उस आईडी को ब्लॉक कर दिया तो आगे से उसके ईमेल स्पैम फोल्डर में ही जाएंगे और इनबॉक्स में दिख कर आपको परेशान नहीं करेंगे। आप कभी भी चाहें तो सेटिंग में जा कर इन्हें अनब्लॉक भी कर सकते हैं। फिलहाल यह वेबसाइट पर ही संभव है लेकिन अगले हफ्ते तक एंड्रायड ऐप पर भी इसे कर पाएंगे।
एक आईफोन उपभोक्ता द्वारा अपने फोन को अनलॉक करने वाला एक वीडियो इन दिनों यूट्यूब पर चर्चा का विषय बना हुआ है। इस फोन का पासवर्ड दुनिया का सबसे लंबा और जटिल पासवर्ड माना जा रहा है। मोबाइल फोन की स्क्रीन पर इतने लंबे पासवर्ड को देखकर सभी लोग हैरत में पड़ जाते हैं। इस वीडियो को जापान की एक ट्रेन में किसी सहयात्री ने चालाकी से शूट कर यूट्यूब पर अपलोड कर दिया है। इस वीडियो में आईफोन उपभोक्ता अपने फोन को अनलॉक करने के लिए 57 बार अलग-अलग अक्षरों को टच कर रहा है। इस वीडियो को देखकर कमेंट करने वाले लोग इस उपभोक्ता की इतनी बड़ी पासवर्ड याद रखने की क्षमता और उसे तेजी से टाइप करने की तारीफ भी कर रहे हैं। वहीं कुछ दर्शक तो उसके 57 अंकों के इस पासवर्ड को पहचानने का दावा कर रहे हैं और कमेंट बॉक्स में उसके पासवर्ड को भी टाइप कर रहे हैं। देखिए वीडियो
एक पुत्री के पिता बनते ही फेसबुक संस्‍थापक मार्क जकरबर्ग का दिल दरिया हो गया। जकरबर्ग ने घोषणा की है कि वो अपनी ज्यादातर दौलत अपनी जिंदगी में ही दान कर देंगे ताकि अपनी बेटी के लिए दुनिया को एक बेहतर जगह बना सकें। दुनिया को बेहतर बनाने के लिए जकरबर्ग ने कंपनी में अपनी हिस्सेदारी का 99 प्रतिशत हिस्सा दान की बात कही, इसकी कीमत 45 अरब डॉलर (करीब 3 लाख करोड़ रुपए) है। मार्क जकरबर्ग यह दान तुरंत नहीं, बल्कि अगले 45 सालों में करेंगे। जिसे यह दान दिया जा रहा है वह मार्क के परिवार द्वारा चलाया जाने वाला चैन जकरबर्ग इनीशिएटिव एलएलसी है। मतलब मार्क जकरबर्ग बिना कैपिटल गेन टैक्स दिए ही अपनी ही संपत्ति खुद को ही दे रहे हैं। इसको टैक्स चोरी का भी तरीका बताया गया। एक चैरिटेबल ट्रस्ट और एलएलसी (लिमिटेड लाइबिलिटी कंपनी) में फर्क होता है। जिस संस्था को दान दिया गया है वह कोई चैरिटेबल ट्रस्ट नहीं है, बल्कि एक एलएलसी है। आपको बता दें कि चैरिटेबल ट्रस्ट को चैरिटी में पैसे खर्च करने होते हैं, जबकि एलएलसी के साथ ऐसी कोई बाध्यता नहीं होती है। एक एलएलसी पैसों को किसी निजी कंपनी या फायदा कमाने वाली किसी अन्य जगह पर भी लगा सकता है। इतना ही नहीं मार्क जकरबर्ग दुनिया खासकर भारत को बेहतर बनाने के ‌लिए फ्री बेसिक्स इंटरनेट की भी अनोखी पहल लेकर आए हैं।
मोबाइल फोन व टैबलेट कंपनी डाटाविंड मात्र 1,000 रुपए में स्मार्टफोन लॉन्‍च करने जा रही है। कंपनी वर्ष 2015 के अंत तक पूर्वी उत्तर प्रदेश या बिहार में मोबाइल फोन बनाने की यूनिट भी लगाने जा रही है। इस साल कंपनी ने 2,000 रुपए में स्मार्टफोन लॉन्‍च किया था। डाटाविंड फोन की बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने के लिए कंपनी ने अगले 6 महीनों में 40,000 आउटलेट्स पर अपने फोन की बिक्री की योजना बनाई है। डाटाविंड के सीईओ सुनीत सिंह तूली ने बताया कि अगले दो महीने के भीतर कंपनी 1,000 रुपए की कीमत में स्मार्टफोन लांच कर देगी। कंपनी की अमृतसर यूनिट में इसकी पूरी तैयारी चल रही है। उन्होंने बताया कि 1,000 रुपए के फोन के साथ कंपनी एक साल के लिए 1,000 रुपए का मुफ्त इंटरनेट सुविधा भी फोन खरीदारों को देगी।
स्मार्टफोन और कंप्यूटर हैकिंग की समास्या को दूर करने के लिए अमेरिका में रहने वाली भारतीय मूल की 11 वर्षीय मीरा मोदी ने एक दिलचस्प व्यवसाय की शुरुआत की है। छठवीं कक्षा में पढ़ने वाली मीरा मोदी ने क्रिप्टोग्राफी सिक्योर पासवर्ड बेचने का काम शुरू किया है। न्यूयॉर्क शहर में मीरा मोदी एक ऐसी वेबसाइट तैयार की है, जहां यूजर्स 2 डॉलर (करीब 131 रुपए) ऐसा पासवर्ड खरीद सकते हैं जिसको हैक करने में हैकर्स के पसीने छूट जाएंगे। मारी ने डाइसवेयर पासफ्रेज के जर‌िए पासवर्ड जनरेट करती हैं। डाइस यानी पासों की मदद से छह शब्दों का एक ऐसा पासवर्ड तैयार की जाता है जिसको यूजर्स आसानी से याद रख सकता है। पासवर्ड जनरेट करने के लिए Diceware पासवर्ड ‌दशकों पुराना सिस्टम है। इसके लिए पासा के इस्तेमाल किया जाता है जिसमें अंग्रेजी शब्दों और अंकों की लंबी सूची होती है। इन दोनों के मिलन से महज 6 शब्दों का एक तगड़ा पासवर्ड जनरेट होता है।
क्या आपके मन में कभी यह सवाल उठता है कि किसी यूजर की मौत के बाद उसके फेसबुक प्रोफ़ाइल का क्या होता है। कोली गैजार्ड अपनी बहन हॉली के बारे में बताती हैं, "मैं अपनी बहन हॉली के कातिल का चेहरा देखे बिना, उन दिनों को याद रखना चाहती हूं जब मेरी बहन बहुत खुश रहती थी। इसी साल हॉली की गला रेतकर हत्या कर दी गई थी। हॉली के पूर्व प्रेमी अशेर मस्लिन को इस हत्या के अपराध में उम्र कैद की सजा दी गई है और वह जेल में बंद हैं। लेकिन 20 साल की हॉली की मौत के बाद उसके फेसबुक प्रोफाइल को अशेर मस्लिन की फोटो के साथ ही स्मारक बना दिया गया। लेकिन अब फेसबुक ने अशेर मस्लिन की फोटो को हटा दिया है, जबकि पहले उसने ऐसा करने से मना कर दिया था।
फ़ेसबुक के संस्थापक मार्क ज़ुकरबर्ग ने कहा है कि जल्द ही फ़ेसबुक पर डिसलाइक बटन भी होगा। फ़ेसबुक के कैलिफ़ोर्निया स्थित मुख्यालय में सवाल-जवाब सत्र में 31 वर्षीय ज़ुकरबर्ग ने कहा कि यह बटन लोगों के लिए सहानुभूति व्यक्त करने का तरीक़ा होगा। उन्होंने कहा कि फ़ेसबुक इसे जल्द ही टेस्ट करेगा। फ़ेसबुक ने 2009 में लाइक बटन का विकल्प दिया था और तभी से डिसलाइक (नापसंद) के विकल्प की मांग की जाती रही है। ज़ुकरबर्ग ने कहा कि लोग सालों से डिसलाइक बटन की मांग कर रहे थे। हालांकि उन्होंने यह ज़रूर कहा कि वो नहीं चाहते कि यूज़र इसके ज़रिए पोस्ट्स को डाउनवोट (क्रम में नीचे) करें। उन्होंने कहा कि यह ऐसे वक़्त के लिए होगा जब दुख से जुड़ी पोस्ट्स पर लाइक पोस्ट करना अंसेवदनशील हो जाता है। अमरीका के कैलाफोर्निया में हुए एक सवाल-जबाव के कार्यक्रम में इसकी जानकारी देते हुए ज़करबर्ग ने कहा कि यह उन सुविधाओं में से एक है जिसकी माँग अक्सर यूजर्स करते रहे हैं। ज़करबर्ग ने कहा कि फ़ेसबुक पर किसी पोस्ट को 'डिसलाइक' करने की सुविधा देने पर विचार कर रहा है। उन्होंने कहा कि कंपनी को ऐसा तरीका खोजना है जिससे इस सुविधा का लाभ उठाकर किसी को नीचा न दिखाया जा सके। फेसबुक के आंकड़ों के अनुसार हर दिन वेबसाइट पर साढ़े चार अरब 'लाइक्स' आते हैं। फ़ेसबुक मुख्यालय में श्रोताओं से बात करते हुए ज़करबर्ग ने कहा, "हम ऐसे तरीके पर विचार कर रहे हैं जिससे विभिन्न तरह की भावनाएँ व्यक्ति की जा सकें।" कंपनी के संभावित 'डिसलाइक' बटन को लेकर विज्ञापन जगत में मिली-जुली प्रतिक्रिया है। कमाई की चिंता विज्ञापन कंपनी एडलुडियो के सीईओ पाउल कॉगिंस कहते हैं, "फेसबुक की बड़ी चिंता है कमाई। उन्हें अपने विज्ञापन दाताओं को ख़ुश रखना है।" वो कहते हैं, "मुझे तो इस बात की बहुत कम उम्मीद है कि वो ऐसा कोई बटन लाएंगे जिससे आप 'डिसलाइक' कर सकें।" कॉगिंस मानते हैं कि कंपनी सीधे 'डिसलाइक' बटन देने के बजाय कोई ऐसी व्यवस्ता उपलब्ध कराएगी जिससे पता चलता हो कि यूजर्स कैसा महसूस कर रहे हैं।
गूगल और ताइवानी कंपनी आसूस मिलकर एक अनोखा कम्‍प्यूटर लॉन्च करने की तैयारी में हैं। यह अनोखा कम्‍प्यूटर एक यूएसबी जैसा दिखाई देता है। जिसको आप जेब में रखकर कहीं भी लाया ले जाया जा सकता है। जब आप इस यूएसबी को किसी डिस्‍प्ले के साथ कनेक्ट करते हैं तो यह स्क्रीन को पसर्नल कम्‍प्यूटर में बदल देती है। इसमें वो सभी सुविधाएं मौजूद है जो एक डेस्कटॉप और लेपटॉप कम्‍प्यूटर में होती है। कंपनी ने इस यूएसबी को आसूस क्रोमबिट (Asus Chromebit) का नाम दिया है। गूगल ने अपनी एक ब्लॉग पोस्ट में लिखा है कि यह डिवाइस इसी साल मई-जून तक बाजार में उपलब्‍ध होगी। आसूस क्रोमबिट सबसे खास बात इसके बेहद किफायती दाम है। गूगल का कहना है कि यह कम्‍प्यूटर स्टीक 100 डॉलर (लगभग 6200 रुपए) से भी कम कीमत में उपलब्ध कराई जाएगी।
स्मार्टफोन बनाने वाली ताइवान की कंपनी असूस ने नये साल से पहले एक और तोहफा दिया है। कंपनी ने सोमवार को जेनफोन 3 मैक्स लॉन्च कर दिया। 
यह बात हम सभी जानते हैं कि हमारे फेसबुक फीड में वहीं सामग्री दिखाई देती है,‌ जिस पर हम या हमारे फ्रेंड लाइक, कमेंट या शेयर करते हैं। इसे इको इफेक्ट कहते हैं। लेकिन फेसबुक पर दिखने वाले फीड में से हम हर एक पोस्ट को लाइक या शेयर नहीं करते भले ही वो पोस्ट हमें पसंद हो। अब फेसबुक एक ऐसी व्यवस्‍था करने की तैयारी में हैं, जिससे भले ही आप फेसबुक पर कोई एक्टिविटी न करें बावजूद इसके फेसबुक को अब इस बात की जानकारी रहेगी कि आपके किसी पोस्ट में रुचिकर है या नहीं। टेक्नोजॉली वेबसाइट टेंक क्रंच की रिपोर्ट के मुताबिक नए बदलाव के बाद फेसबकु को यह पता चल सकेगा कि आप अपने फीड में मौजूद किसी पोस्ट पर कितना समय व्यतीत कर रहे हैं, फिर चाहे आप किसी पोस्ट को लाइक, शेयर और कमेंट करें या न करें।
मोटोरोला ने अपना शानदार फीचर्स वाला लेटेस्‍ट स्‍मार्टफोन मोटो एम लॉन्‍च कर दिया। दो दिन बाद से यह स्‍मार्टफोन फ्लिपकार्ट पर उपलब्‍ध होगा। मोटो एम, पहला ऐसा स्‍मार्टफोन है जो मेटल बॉडी से बना है। इसके अलावा इसमें स्प्लैश प्रूफ नैनो कोटिंग भी लगाई गई है और टर्बो चार्जिंग फीचर दिया गया है। इतना ही नहीं सुपर अमोलेड स्‍क्रीन और गुरिल्‍ला ग्‍लास प्रोटेक्‍शन भी दी गई है। 
गूगल ने एक ख़ास टूल बनाया है। इससे गूगल क्रोम ब्राउज़र चलाने वाले किसी भी कंप्यूटर, फ़ोन या टैबलेट पर एंड्रायड एप्स बखूबी काम करेंगे। 'आर्क वेल्डर' नाम का ये टूल एंड्रायड एप्स के लिए रैपर का काम करेगा। इस सॉफ़्टवेयर से डेवलपर्स को भी मदद मिलेगी। 'आर्क वेल्डर' एंड्रॉयड एप्स को ऐसे वर्ज़न में बदल देता है जो सिर्फ़ ओएस नहीं बल्कि क्रोम ब्राउज़र पर भी इस्तेमाल हो सकता है। वेल्डर के ज़रिए इसने गूगल प्ले की कई सर्विसेज़ का सपोर्ट भी बढ़ा दिया है। इससे एप्स बदलने पर भी पेमेंट सिस्टम, मैप्स और दूसरे फ़ंक्शन का इस्तेमाल हो सकेगा।
हर एंड्रायड फोन पर आपको एक जीमेल एड्रेस के साथ रजिस्टर करना होता है। इस जीमेल एड्रेस के जरिए आपको गूगल की सभी सेवाएं मिलती हैं। लेकिन ऐप्स आपकी सभी जानकारियां ट्रैक करते रहते हैं, इसलिए अपने ईमेल बॉक्स में आ रहे स्पैम से आप थोड़ा परेशान ज़रूर होंगे। आप एंड्रायड पर न हों तो भी ईमेल का इस्तेमाल करने पर स्पैम के शिकार होंगे। तरह-तरह की चीज़ें खरीदने के लिए ईमेल आना आम बात है, भले ही उन चीजों की कोई ज़रूरत न हो। 'अनरोल मी' ऐसे अनजाने और अनचाहे ईमेल रोकने में 'अनरोल मी' नाम की सर्विस आपकी मदद कर सकती है। 'अनरोल मी' अपने ईमेल को रजिस्टर करके आपके इनबॉक्स को स्कैन करता रहता है ताकि आप न्यूज़लेटर, स्पैम वगैरह से परेशान न हों। जो भी स्पैम ईमेल हैं, उन्हें 'अनरोल मी' की सूची में डाल लीजिए, इसे आपको अपनी परेशानी का हल मिल जाएगा।
फेसबुक पर कोई पोस्ट पसंद आए तो आप लाइक बटन का इस्तेमाल कर अपनी प्रतिक्रिया दे सकते हैं, अगर किसी पोस्ट से आप सहमत नहीं है या नापसंद करना चाहते हैं तो यहां डिसलाइक बटन नहीं है। आखिर क्यों? फेसबुक पर 'डिसलाइक' बटन की अकसर मांग भी होती रही है, लेकिन कंपनी के संस्थापक मार्क जकरबर्ग इसके पक्ष में नहीं हैं। हालांकि उनकी चाहत है कि इस ऑनलाइन सोशल नेटवर्क पर लोग सहजता से अपनी भावनाएं व्यक्त करने में सक्षम हों। भारतीय बिना इंटरनेट देख सकते हैं यूट्यूब वीडियो उत्तरी कैलिफोर्निया के फेसबुक मुख्यालय में सवाल-जवाब के दौरान जकरबर्ग ने कहा कि डिसलाइक बटन कोई अच्छा फीचर नहीं है। फेसबुक ऐसी किसी फीचर पर काम नहीं कर रहा है। उन्होंने कहा, 'कुछ लोग पहले डिसलाइक बटन की मांग कर चुके हैं। वे चाहते हैं कि वे किसी चीज को कह सकें कि यह चीज अच्छी नहीं है। लेकिन हमें नहीं लगता कि यह दुनिया के लिए कोई अच्छी बात है, तो इसलिए हम इसे नहीं बना रहे हैं।' जकरबर्ग ने आगे कहा, 'मुझे नहीं लगता कि फेसबुक पर किसी वोटिंग सिस्टम की जरूरत है, जिसमें पोस्ट को अच्छा या खराब बताया जाए। मुझे नहीं लगता कि सामाजिक रूप से इसका कोई बड़ा महत्व है या यह समाज के लिए अच्छा होगा।' उन्होंने इस बात को खास तौर पर बताया कि अभी के सिस्टम से अलग फेसबुक भावनाओं की बेहतर अभिव्यक्ति के तरीके खोज रहा है, क्योंकि किसी प्रिय की मौत या दुर्घटना पर लाइक का बटन उचित नहीं लगता है।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने मीडिया क्षेत्र में ट्विटर के दबदबे को टक्कर देने के लिए खबरों से संबंधित नया टूल ‘सिगनल’शुरू किया है। यह टूल पत्रकारों को फेसबुक के विशाल नेटवर्क के जरिये खबरों को खोजने व कंटेट को लिखने और पब्लिश करने में मदद करेगा। सिगनल टूल पत्रकारों को 1.5 अरब फेसबुक यूजर्स और 30 करोड़ इंस्टाग्राम यूजर्स के जरिये की गई पोस्ट के जरिये खबरें खोजने में मदद करेगा। यह टूल पत्रकारों के लिए मुफ्त होगा।
दुनिया का सबसे बड़ा सोशल नेटवर्किंग प्लेटफार्म फेसबुक अपने यूजर्स को जल्द पर्सनल डिजिटल असिस्टेंट की सुविधा दे सकता है। फेसबुक ने अपनी मैसेंजर सविर्स पर चुनिंदा यूजर्स को वर्चुअल असिस्टेंट एम (virtual assistant M) देना शुरू कर दिया है। फेसबुक के इस फीचर का मुकाबला सीधे तौर पर एप्पल सीरी (Siri), गूगल नाउ (Google Now) और माइक्रोसॉफ्ट के कॉरटाना (Cortana) से होगा। ये सभी सर्विसेज यूजर्स के सवालों का जवाब आवाज के साथ देने का काम करती हैं। इस सर्विस से यूजर्स को मौसम की जानकारी और मैच का स्कोर्स जैसी जानकारी मिलती रहती हैं। असिस्टेंट एम का इस्तेमाल रिमाइंडर भेजने और ऑनलाइन गिफ्ट खरीदने, रेस्तरां बुकिंग आदि काम में भी किया जा सकता है। लेकिन अपने प्रतियोगियों की तरह, एम पूरी तरह वॉयस बेस्ड नहीं है। यहां टाइपिंग के जरिए इनपुट डाले जाएंगे और प्रतिक्रिया टेक्सट के जरिए प्राप्त होगी यानि यह टेक्सट बेस्ड है। मैसेजिंग प्रोडक्ट्स के वाइस प्रेसिडेंट डेविड मार्कस ने अपने फेसबुक पेज पर लिखा है, 'एम आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस से लैस है जो लोगों द्वारा प्रशिक्षित है।' एम एक हाइब्रिड है जिसे कस्टमर सर्विस बैकग्राउंड्स के साथ फेसबुक के कर्मचारियों का सपोर्ट प्राप्त है, इन्हें एम ट्रेनर्स कहा जाता है, जो अपॉइन्ट्मन्ट और ट्रैवेल अरेंजमेंट भी कर सकते हैं।
चाइना की दिग्गज स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लेनोवो ने फैबलेट 'फैब प्लस 2' को भारत में लांच कर दिया। इसकी कीमत 14, 999 रुपये रखी है। इससे पहले जून में कंपनी ने फैब 2 और फैब 2 प्रो  को बाजार में उतारा था। यह फोन अमेजॉन इंडिया पर बिक्री के लिए उपलब्ध है।
अब मोबाइल फ़ोन पर विज्ञापन से बचना थोड़ा मुश्किल है। अगर आप एंड्रायड स्मार्टफोन इस्तेमाल करते हैं तो गूगल आपकी रुचि के मुताबिक़ विज्ञापन दिखाने की कोशिश करता है। आप जब भी कोई मोबाइल वेबसाइट जैसे अमेज़न, माइक्रोसॉफ्ट, ट्विटर या फेसबुक पर जाते हैं तो वहां पर भी कोशिश यही होती है कि आप जो तलाश रहे हैं उसी के मुताबिक़ विज्ञापन आपको दिखाए जाएं। एक बार आप किसी दूसरी वेबसाइट पर चले जाते हैं तो इंटरनेट के ये विज्ञापन आपका पीछा करते रहते हैं। ऑनलाइन विज्ञापन दिखाने वाली कंपनी आपके ब्राउज़र पर अपने कुकीज़ छोड़ देती हैं, जो आपके ब्राउज़िंग पर नज़र रख सकते हैं। अमित अग्रवाल की इस रिपोर्ट के मुताबिक़ अगर आप किसी नए शहर में रहने के लिए होटल तलाश रहे हैं तो कई दिन तक आपको उसके बारे में विज्ञापन दिखेंगे। इस बीच हो सकता है आप उस शहर से अपना काम करके वापस भी आ गए हों। अगर आप चाहें तो इन वेबसाइट को ये कह सकते हैं कि आप पर नज़र नहीं रखें। बस परेशानी ये है कि आपको सभी वेबसाइट पर जाकर इसके लिए गुज़ारिश करनी पड़ेगी। लेकिन एक बार आप ऐसा करते हैं तो उसके बाद उस परेशानी से हमेशा के लिए छुट्टी मिल जाएगी। आइए बताते हैं कि आप ये कैसे कर सकते हैं।
हर दिन महत्वपूर्ण मुद्दों और विषयों के बारे में लोग अपनी राय सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक शेयर करते हैं। साल 2014 में किन विषयों पर सबसे ज्यादा चर्चा की गई इसे ‌लेकर फेसबुक ने अपनी सालाना समीक्षा पेश की है। जिसमें भारत में फेसबुक पर सबसे ज्यादा चर्चा में रहने वाले 10 टॉपिक की लिस्ट जारी की है। भारत में साल 2014 में सबसे ज्यादा चर्चा का विषय '2014 आम चुनाव' रहा है। इसके अलावा, फेसबुक पर लोगों ने इंडियन प्रीमियर लीग, विश्व कप, मंगल यान, प्राकृतिक आपदा (कश्मीर बाढ़), मोबाइल कंपनी श्‍याओमी का भारत में प्रवेश के बारे में सबसे ज्यादा चर्चा की। '2014 की समीक्षा' में बॉलीवुड अभिनेत्री आलिया भट्ट सबसे अधिक चर्चित 10 विषयों पर शुमार रहीं, जबकि मैरीकॉम पर बनी फिल्म दूसरे पायदान पर रही। 20 हजार के बजट में चार बेस्ट फोनमलेशिया का लापता हुआ विमान एमएच 370 और गाजा में संघर्ष भी इस सूची में शामिल रहा। साथ ही, चर्चित स्थलों में इंडिया गेट सबसे अधिक चर्चा में रहा, जबकि ताजमहल दूसरे, गुरद्वारा बंगला साहिब तीसरे, नंदी हिल्स चौथे, मरीन ड्राइव मुंबई पांचवें, मरीना बीच छठे, रामोजी फिल्म सिटी सातवें, लुलू मॉल आठवें, हौज खास नौवें एवं कुर्ग दसवें पायदान पर रहा।
अगर आप अपने फ़ोन के लिए पसंदीदा ऑपरेटिंग सिस्टम चुन पाएं तो कितना अच्छा होगा। आजकल बाजार में कई नए फ़ोन हैं जिनमें नए ऑपरेटिंग सिस्टम भी हैं, लेकिन नए ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए नया फ़ोन नहीं चाहिए। आइए आपको बताते हैं कि आप अपने एंड्रायड फ़ोन पर फ़ायरफ़ॉक्स ऑपरेटिंग सिस्टम कैसे लोड कर सकते हैं। ये ऐप गूगल प्ले स्टोर पर नहीं है इसलिए अपने फ़ोन में आपको थोड़ा बदलाव करना होगा। अपने डिवाइस पर आपको 'इनेबल ऐप फ्रॉम अननोन सोर्सेज' को एक्टिवेट करना होगा। इसके लिए सेटिंग्स में जाकर सिक्योरिटी को चुनिए। वहां पर आप 'Unknown sources' को इनेबल कर सकते हैं।
अब आप एंड्रॉयड या आइफोन-आइपैड पर अपने लिए एक रिमोट कंट्रोल बना सकते हैं। हालांकि फोन पर रिमोट कंट्रोल ऐप बनाने का सिर्फ यही कारण नहीं हैं। इसके ज़रिए आप आराम से बैठकर अपने फ़ोन से कंप्यूटर पर कुछ फाइलें पढ़ना चाहते हैं या फिर अपने होम थिएटर वाले कंप्यूटर पर गाने सुनना चाहते हैं तो उसमें भी यह आपकी मदद कर सकता है। अगर आप अपने फोन पर क्रोम ब्राउज़र इस्तेमाल करते हैं तो बस उसके लिए एक एक्सटेंशन इनस्टॉल करना होगा। उसके बाद आपका फ़ोन रिमोट बन जाएगा। माइक्रोसॉफ्ट भी विंडोज़ के लिए रिमोट डेस्कटॉप का विकल्प देता है।
लोकप्रिय सोशल साइट ट्विटर अपने डायरेक्ट मैसेजिंग फीचर के लिए निर्धारित 140 शब्दों की सीमा को हटाने जा रही है। शुक्रवार को ट्विटर ने द्वारा इसकी जानकारी दी गई। इस घोषणा के बाद आप अपने प्रियजनो के आराम से लम्बे मैसेज कर सकेंगे। ट्विटर यूजर को अब अपने मित्रों को निजी संदेश भेजते समय शब्दों की कंजूसी नही करनी पडेंगी।
दुनिया भर में इंटरनेट से अछूते लोगों को इससे जोड़ने के लिए फेसबुक ने इंटरनेट डॉट ओआरजी अभियान शुरू किया है। इसे और बेहतर व ज्यादा सुविधाओं से लैस करते हुए सोशल साइट ने इसे नया नाम दे दिया है। अब इसे ‘फ्री बेसिक्स’कहा जाएगा। इसके साथ ही इसे ज्यादा सुरक्षित और इसमें कई नई सुविधाएं जोड़ी गई हैं। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के फेसबुक मुख्यालय के दौरा करने से पहले कंपनी ने यह महत्वपूर्ण बदलाव किया है। इस अभियान के उपाध्यक्ष क्रिस डेनियल्स ने बताया कि वर्तमान में जो लोग इंटरनेट डॉट ओआरजी ऐप का इस्तेमाल कर रहे हैं, उनके लिए इसका उपयोग जारी रहेगा। अब यह गूगल प्ले स्टोर पर ‘फ्री बेसिक्स’नाम से नजर आएगा।
आमतौर पर लोग फेसबुक पेज और प्रोफाइल के बीच के फर्क को नहीं समझ पाते। यही कारण है कि फेसबुक पेज में मिलने वाली बहुत सी सुविधाओं से भी यूजर्स वाकिफ नहीं हो पाते। इसकी वजह यह है कि दोनों काफी हद तक एक जैसे दिखते हैं और इनके कई फीचर्स भी एक जैसे हैं। आइए जानें कि फेसबुक पेज कैसे काम करता है और इसके माध्यम से क्या-क्या काम कर सकते हैं। फेसबुक प्रोफाइल केवल व्यक्ति विशेष का ही हो सकता है। यह किसी व्यक्ति की निजी जिंदगी से जुड़ा होता है, जिसमें उसके जीवन की घटनाएं, तस्‍वीरें और विचार वगैरह शामिल हैं। साथ ही इसमें जन्मदिन और कार्यक्षेत्र जैसी दूसरी जानकारियां भी होती हैं। वहीं फेसबुक पेज को कमर्शियल यानी कि व्यावसायिक उद्देश्यों जैसे कि किसी व्यवसाय, ब्रांड या शख्सियत के प्रचार-प्रसार के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
गैजेट्स का इस्तेमाल करने का शौक आज ना सिर्फ नौजवान पीढ़ी को है, बल्कि हर उम्र के लोग इनका इस्तेमाल करते हैं। किसी को जरूरत है, तो किसी को इसकी लत। अगर मामला हो मोबाइल का तो फिर तो पूछिए ही मत। हरेक की यही कोशिश रहती है महंगे से महंगा मोबाइल फोन खरीद ले। पिछले कुछ सालों में आई- फोन का खुमार लोगों पर कुछ ज्यादा चढ़ा है। कंपनी ने मोबाइल का नया वर्जन बाजार में उतारा नहीं कि उसके खरीदारों की लाइन लग जाती है। मोबाइल को लेकर लड़कियों की पसंद और भी निराली है। उन्हें ऐसे मोबाइल अपने हाथ में रखना अच्छा लगता जो देखने में महंगा लगे, उस पर हीरे मोती जड़े हों तो कहने ही क्या। ऐसा मत सोचिए कि इस किस्म के मोबाइल बाजार में नहीं हैं। हर तरह का मोबाइल आपको मिल जाएगा। बस जरा जेब कुछ ज्यादा ढीली करनी होगी। जैसे हीरे जड़े आई-फोन की कीमत साढ़े नौ करोड़ डॉलर है। अगर आपकी जेब इतना महंगा फोन खरीदने की इजाजत नहीं देती, तो कोई बात नहीं। आपके पास कम कीमत वाला आई-फोन है तो भी आप अमीर हैं। क्योंकि हर आई-फोन में सोना, चांदी, कांसा, प्लेटिनम और पैलेडियम होता है। ये कीमती धातुएं आने वाले समय में और भी कीमती हो जाएंगी। जितना ज्यादा इन मोबाइल का उत्पादन हो रहा है, उतना ही इन धातुओं का इस्तेमाल भी हो रहा है। एक दिन ऐसा आएगा कि खदानों में ये धातुएं बचेंगी ही नहीं। अगर ऐसा हुआ तो आपका स्मार्टफोन तो कीमती से बेशकीमती हो जाएगा।
गूगल बहुत जल्द एंड्रॉयड फोन यूजर्स को एक नए फीचर्स से रू-ब-रू करा सकता है। टेक्नोलॉजी वेबसाइट AndroidPolice की रिपोर्ट के मुताबिक गूगल एंड्रॉयड फोन के लिए एक दिलचस्प टच फीचर पर काम कर रहा है। नए टच फीचर इंसाफी टच को महसूस करके खुद-ब-खुद लॉक मोड एजस्ट कर करेगा। फोन के एक्सेलरोमीटर के जरिए यह फीचर खुद जान जाएगा कि फोन कब आपके हाथ में है, कब पॉकेट में है और कब आपके पास नहीं है। इसके मुताबिक ही यह फीचर फोन को लॉक या अनलॉक कर देगा। अगर आप फोन एक बार अनलॉक कर देते हैं तो फोन तब तक लॉक नहीं होगा, जब तक यह आपके हाथ या पॉकेट में रहेगा। जैसे ही आप फोन को खुद से दूर करेंगे, यह खुद ही लॉक हो जाएगा। हालांकि, जब आप फोन दोबारा उठाएंगे, तो मैन्युअली ही अनलॉक करना पड़ेगा। गूगल अपने यूजर्स को सहूलियत और सुरक्षा मुहैया कराने के मकसद से इस फीचर को बनाने की कोशिश है। इसका फायदा यह भी होगा कि अगर आप अपना फोन घर या दफ्तर में भूल जाते हैं तो फोन का डेटा आसानी से नहीं चुराया जा सकेगा। वेबसाइट के मुताबिक हालांकि, इसमें थोड़ी खामी भी है। अगर आपने अपना फोन अनलॉक करके किसी दोस्त को दे दिया तो डिवाइस खुद-ब-खुद लॉक नहीं होगी क्योंकि यह फीचर पता नहीं आपके टच और दूसरे के टच में फर्क नहीं कर पाएगा।
एंड्रॉयड के नए वर्जन एम को लेकर टेक्नोलॉजी की दुनिया में चर्चा जोरो पर है। नए ऑपरेटिंग सिस्टम के नाम को लेकर अगल-अलग कायस लगाए जा रहे थे। गूगल ने अपने नए मोबाइल फोन ऑपरेटिंग सिस्टम एड्रॉयड 6.0 यानि एंड्रॉयड एम (Android M) के नाम का खुलासा कर दिया है। एम का मतलब है मार्शमैलो (Marshmallow) कंपनी लेटेस्ट एंड्रॉयड वर्जन एम को एंड्रॉयड मार्शमैलो का नाम दिया है। खबर है कि सबसे पहले इसे सैमसंग स्मार्टफोन्स के लिए जारी किया जा रहा है। आइस्क्रीम सैंडविच, जेलीबीन, किटकैट और लॉलीपॉप के बाद अब आप एंड्रॉयड मार्शमैलो के बारे में सुनेंगे। यह सारे नाम जुड़े हैं गूगल के ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड से। मार्शमैलो सुगर की एक मीठी कैंडी होती है जो छोटे बेलनाकार टुकड़ों में मक्का के स्टॉर्च में लिपटी हुई होती है। नए एंड्रॉयड मार्शमैलो ओएस में कई नए एडवांस्ड फीचर्स दिए गए हैं। इस ओएस को अब तक आए सभी एंड्रॉयड ओएस से ज्यादा बेहतर माना जा रहा है।
फेसबुक ने अब अपना कदम शिक्षा की ओर बढ़ाया है। फेसबुक का दावा है कि इसका नया सॉफ्टवेयर बच्चों को अपनी क्षमता से चीजों को सीखने और जानने मदद करेगा। इस सिस्टम में ऑनलाइन कंटेंट और ऑनलाइन टेस्ट की सुविधा दी जा गई। फेसबुक ने नॉन प्रॉफिट सबमिट पब्लिक स्कूलों के साथ मिलकर छात्रों को ऑनलाइन क्लासेज देने की पद्धति का बीड़ा उठाया है। फेसबुक का कहना है कि यह प्रोजक्ट सोशल नेटवर्क से पूरी तरह अलग है। फेसबुक के मुख्य उत्पाद अधिकारी क्रिस कॉक्स फर्म ने एक ब्लॉग पोस्ट में लिखा है कि छात्रों की महत्वाकांक्षा को केंद्रित कर एक क्लास रूम बनाना चाहते ‌‌थे। कॉक्स का कहना है कि टेक्नोलॉजी अपने आप में यह क्षमता रखती है कि यह जीवन के दैनिक कार्यों को आसान बना सके। यह ऑनलाइन क्लासेज पूरी तरह से मुफ्त होंगी, यहां छात्र एक-दूसरे की मदद से और शिक्षकों के सहयोग पढ़ाई का लाभ उठा सकते हैं। फिलहाल यह सुविधा अभी अमेरिका के छात्रों के लिए उपलब्‍ध है।
फ़ेसबुक ने लगभग दो ट्रिलियन पोस्ट की एक सूची बनाई है ताकि फ़ेसबुक इस्तेमाल करने वालों को पोस्ट ढूढ़ने में आसानी हो। इस बदलाव की वजह से होगा यह कि जब भी कोई किसी सूचना को सर्च में डालेगा तो पुराने पोस्ट परिणाम के रूप में आ जाएंगे। माना जा रहा है कि फ़ेसबुक का यह क़दम लोगों को फ़ेसबुक से जोड़कर रखने के लिए उठाया गया है। लेकिन ऐसे लोगों के लिए विकल्प उपलब्ध होंगे जो नहीं चाहते कि उनके पुराने पोस्ट बड़े पैमाने पर लोग देख पाएँ। फ़ेसबुक के सर्च विभाग के प्रमुख टॉम स्टॉकी ने एक ब्लॉग पोस्ट में कहा है कि कई लोग फ़ेसबुक पर यह जानने आते हैं कि उनके दोस्त और परिवार के लोग दुनिया की घटनाओं पर क्या प्रतिक्रिया दे रहे हैं।
स्मार्टफ़ोन्स के दो प्रमुख एप्लिकेशन स्टोर्स ने अपने वार्षिक अध्ययन के अनुसार साल 2016 एशियाई मोबाइल फ़ोन यूज़र्स के नाम रहा। लेकिन एनालेटिक्स फ़र्म ऐप एनी इस 'वार्षिक अध्ययन' को एक कदम आगे ले गई है। इस फ़र्म ने अपनी रिपोर्ट में दावा किया है कि साल 2016 में अमरीका और ब्राज़ील को पीछे छोड़ते हुए भारत ऐसा देश बना, जहां गूगल के प्ले-स्टोर की मदद से सबसे ज़्यादा ऐप डाउनलोड किए गए।
ट्रांसलेशन के बाज़ार में एक नई जंग छिड़ गई है। मज़ेदार बात ये है कि ये जंग दुनिया की सबसे बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनी माइक्रोसॉफ्ट और दुनिया की सबसे बड़ी ऑनलाइन कंपनी गूगल के बीच है। और जंग का मैदान है गूगल का प्ले स्टोर। गूगल अभी तक ट्रांसलेशन के बाज़ार में सबसे आगे रहा है। गूगल ट्रांसलेटर लोगों में बहुत लोकप्रिय है। गूगल ने हाल में वर्ड लेंस भी लॉन्च किया था जिसकी मदद से आप वीडियो ट्रांसलेशन भी कर सकते हैं। अभी तक माइक्रोसॉफ्ट को उसके टक्कर का कोई एप्लीकेशन नहीं मिल सका है।
आपका डॉगी जल्द ही रिमोट कंट्रोल से टीवी चालू करके अपना पसंदीदा चैनल देखता नजर आएगा। दरअसल, दुनिया में पहली बार ऐसा टीवी रिमोट कंट्रोल विकसित किया जा रहा है, जिसकी मदद से कुत्ता भी टीवी चालू और बंद कर सकेगा। इस टीवी रिमोट को ऐसे डिजाइन किया गया है, जिससे डॉगी अपने पंजे और मुंह से टीवी को आसानी से चला सकेगा। पालतू डॉगी के लिए खाना बनाने वाले वाग ने इस रिमोट को इंग्लैंड स्थित यूनिवर्सिटी ऑफ सेंट्रल लंकाशायर के कंप्यूटर डिजाइनरों की मदद से विकसित किया है। फिलहाल वह इस टीवी रिमोट का परीक्षण कर रहे हैं। उनका कहना है कि इस टीवी रिमोट को पूरी तरह वाटरप्रूफ प्लास्टिक से तैयार किया गया है। इसमें बड़े आकार की बटने लगाई गई हैं, ताकि डॉगी अपने पंजे और मुंह की मदद से इसका आसानी से इस्तेमाल कर सके।
फ़ेसबुक पर कई बार आपके टाइम लाइन पर ऐसे मैसेज आते हैं जिनकी आपको शायद कोई भी ज़रूरत नहीं है। अगर किसी दोस्त ने किसी तीसरे दोस्त के फ़ोटो पर लाइक बटन पर क्लिक कर दिया तो वो आपके टाइम लाइन पर मैसेज आ जाता है। आपके दोस्तों के स्टेटस मैसेज पर कमेंट करने पर भी आपके टाइम लाइन पर जानकारी आ जाती है। ऐसा नहीं है कि ये जानकारी आपके टाइम लाइन पर नहीं आये तो आपको कोई फ़र्क़ पड़ेगा। लेकिन फ़ेसबुक एक ऐसा प्लेटफ़ॉर्म है जिसपर जितना लोग शेयर करें उतना ही कोई स्टेटस या फ़ोटो पसंद किया जाता है। आपके लिए इससे फ़ेसबुक और भी परेशानी वाला बन जाता है क्योंकि जो जानकारी आपको चाहिए नहीं वो भी आपके टाइम लाइन पर दिखाई देती है।
यूनिक आइडेंटिफिकेशन अथॉरिटी ऑफ इंडिया (UIDAI) ने आधार पे ऐप को लांच करने की अपनी तैयारी पूरी कर ली है। इस पेमेंट ऐप को बढ़ावा देने के लिए सरकार छोटे और मझोले दुकानदारों को एक फीसदी तक का इंसेंटिव देगी, जो इसका इस्तेमाल भुगतान के लिए करेंगे। इसके अलावा दुकानदारों को कोई ट्रांजैक्शन चार्ज नहीं देना पड़ेगा, ना ही पीओएस मशीन का खर्च लगेगा।
अभी तक आपने शब्द से शब्द अनुवाद देखा होगा। गूगल ट्रांसलेट अब विजुअल ट्रांसलेशन की सुविधा लेकर आया है। इस एप से अंग्रेजी से हिंदी तथा दूसरी 19 भाषाओं में अनुवाद किया जा सकेगा। गूगल की प्रोडक्ट मैनेजर जूली ने बताया कि इस एप का इस्तेमाल करने के लिए यूजर को कैमरा ऑप्शन पर जाना होगा। इसके बाद इसके बाद उस टेक्स्ट पर फोकस करना होगा, जिसका अनुवाद चाहिए। जल्द ही यह एप बाजार में उपलब्ध होगा। यूजर इंटरनेट कनेक्शन के बिना भी इसका इस्तेमाल कर सकते हैं। यह अपडेट एंड्रायड और आईओएस, दोनों के लिए आएगा। हालांकि इस एप में एक कमी भी है। यूजर अंग्रेजी से हिंदी में अनुवाद तो कर सकते हैं पर हिंदी से अंग्रेजी अनुवाद नहीं हो पाएगा। जूली के अनुसार हिंदी की लिपि कठिन होने के कारण ऐसा करने में दिक्कत है। हिंदी के अलावा जिन अन्य भाषाओं में यह सुविधा मिलेगी, उनमें थाई, बुल्गारियन, डच, चेक, डैनिश प्रमुख हैं। इससे पहले विजुअल ट्रांसलेशन की सुविधा अंग्रेजी, फ्रेंच, जर्मन, इटैलियन, पुर्तगाली, रशियन और स्पैनिश में थी।
फेसबुक ने अपने सॉफ्वेयर में कुछ बदलाव किए हैं जिनके कारण विंडोज फोन पर अब फेसबुक के कुछ फीचर काम नहीं करेंगे। माइक्रोसॉफ़्ट का कहना है कि फ़ेसबुक ने जो बदलाव किए हैं वह उसके विंडोज़ फ़ोन के लिए ठीक नहीं हैं। विंडोज़ फ़ोन पर फ़ेसबुक इस्तेमाल करने वाले माइक्रोसॉफ़्ट आउटलुक में खुद ही जुड़ जाते हैं और दोनों एक दूसरे से sync हो जाते हैं। विंडोज फ़ोन से लिए फ़ोटो या फिर माइक्रोसॉफ़्ट के OneDrive में रखे फ़ोटो को फ़ेसबुक पर शेयर करना भी आसान होता है। लेकिन अब बदलाव के बाद ऐसी सुविधाएं विंडोज़ फ़ोन वालों को नहीं मिलेगी। कैलेंडर, फ़ोटो, OneDrive, आउटलुक, कॉन्टेक्ट्स, मूवी मेकर - विंडोज़ फ़ोन 7, विंडोज़ फ़ोन 8 और 8.1 में परेशानियां आएंगी।
नेपाल में आए भूकंप के बाद कई संस्थाएं मदद को आगे आई है लेकिन फेसबुक ने एक अलग तरीका अख्तियार किया है। फेसबुक का संदेश है कि आप जितने पैसे देंगे, फेसबुक भी उतना ही पैसा भूकंप प्रभावितों के लिए देगा। यानी अगर आप तीन हज़ार देंगे तो फेसबुक भी तीन हज़ार रुपए का योगदान करेगा। हालांकि फेसबुक ये ने भी कहा है कि वो दो लाख अमरीकी डॉलर तक की राशि की बराबरी करेगा। फेसबुक ने नेपाल भूकंप पीड़ितों की मदद के लिए दो दिनों के भीतर दस मिलियन डॉलर (63.73 करोड़ रुपए) से अधिक की राहत राशि इकट्ठी कर ली। फेसबुक के संस्थापक मार्क जकरबर्ग ने फेसबुक के अपने अकाउंट पर लिखा, "हमने फेसबुक पर लोगों के सामने नेपाल भूकंप पीड़ितों की मदद करने का वैकल्पिक पेशकश रखी। दो दिनों में, 50 लाख से ज्यादा लोगों ने राहत बचाव कार्यो में मदद के लिए एक करोड़ डॉलर से अधिक की राहत राशि दान की है।"
गूगल (Google) भारत में अपने एंड्रॉयड वन (Android One) प्रोजेक्ट को दोबारा से लॉन्च करने की तैयारी में है। गूगल ने पिछले साल सितंबर महीने में 6,500 रुपए की कीमत पर भारत में सबसे पहले एंड्रॉयड वन स्मार्टफोन की शुरुआत की थी। अब कंपनी की 3,000 रुपए की कीमत पर स्मार्टफोन उतारना चाहती है। कंपनी आने वाले कुछ सालों इस सस्ते एंड्रॉयड फोन को लॉन्च कर सकती है। फाइनेंशियल टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक गूगल के मैनेजिंग डायरेक्टर (भारत और साउथ एशिया) राजन आनंदन का कहना है कि कंपनी आने वाले दिनों में और भी सस्ते हैंडसेट लॉन्च करने पर विचार कर रही है। आनंदन ने कहा कि कंपनी किफायती बजट के भारतीय उपभोक्ताओं के लिए 2,000 से 3,000 रुपए की रेंज में स्मार्टफोन लॉन्च करना चाहती है। कंपनी ने शुरुआत में एंड्रॉयड वन प्रोजेक्ट के लिए भारतीय मोबाइल निर्माता माइक्रोमैक्स, कार्बन और स्पाइस के साथ मिलकर फोन तैयार किया। हालांकि, यह ज्यादा चल नहीं पाए। हाल ही में लावा ने भी एंड्रॉयड स्मार्टफोन उतारा। गूगल एंड्रॉयड वन डिवाइसों के सॉफ्टवेयर अपग्रेड और सुरक्षा की गारंटी लेता है।
गूगल नाउ पर अब आप हिंदी में भी काम कर सकते हैं। इसके लिए बस आपको अपने स्मार्टफोन की सेटिंग बदलनी होगी ताकि वो आपकी भाषा समझ पाए। वॉयस सर्च गूगल नाउ पर अब आप हिंदी में भी काम कर सकते हैं। इसके लिए बस आपको अपने स्मार्टफ़ोन की सेटिंग बदलनी होगी ताकि वो आपकी भाषा समझ पाए। अगर आप गूगल नाउ का इस्तेमाल एक से ज़्यादा भाषाओं में करना चाहते हैं, तो वो भी संभव है। इसके लिए स्मार्टफ़ोन की 'सेटिंग्स' में जाकर 'वॉयस' को चुन लीजिए। उसके बाद आपको उन भाषाओं की लिस्ट दिखेगी जिनमें आप गूगल नाउ से बात कर सकते हैं। इन भाषाओं में हिंदी तो दिखेगी ही, दूसरी भाषाएं भी दिखेंगी। भाषा चुनने के बाद उसे आप सेव कर लीजिए।
दरअसल, बात गूगल मैप के लेटेस्ट वर्जन की है जो ये दावा करता है कि वो आपको रास्ता दिखाने के साथ साथ आपके सनकीपन का करारा जवाब देने को भी तैयार है। आप कहीं जा रहे हैं और गूगल मैप से रास्ता पूछ रहे हैं। अगर आप बार बार एक ही तरह का सवाल करेंगे तो खीज कर गूगल आपको सबक सिखा देगा और वो भी बड़े ही सनकी अंदाज में। इस फनी अंदाज को जानने के लिए आप अपने स्मार्ट फोन पर सबसे पहले गूगल मैप को खोलिए और नेविगेशन मोड शुरू करके माइक्रोफोन पर टैप करिए और बोलिए 'are we there yet' यानी क्या हम अब वहां हैं? गूगल का ये ऐप आपको सही सही जवाब देगा कि और बताएगा कि आप कितने समय में अपने गंतव्य पर पहुंच जाएंगे। ये हुआ सही और समझदार यूजर को गूगल का सही जवाब।
सॉफ्टवेयर बनाने वाली दुनिया की बड़ी कंपनियों में शुमार माइक्रोसॉफ्ट ऑपरेटिंग सिस्टम का सबसे नया संस्करण विंडोज 10 लेकर आ रही है। कंपनी ने 190 देशों में 29 जुलाई को लॉन्‍च करने का फैसला किया है। कंपनी ने कहा कि 29 जुलाई 2015 से 190 देशों के बाजारों में विंडोज 10 उपलब्ध होगा। जिन लोगों के कंप्यूटरों में विंडोज 7 और विंडोज 8.1 है, वे उसे मुफ्त में विंडोज 10 से अपने सिस्टम को अपग्रेड कर सकते हैं। दुनिया के 40 लाख लोगों से मिले फीडबैक और परीक्षण के आधार पर विंडोज 10 को बनाया गया है। इससे निजी तकनीक के क्षेत्र में एक नए युग की शुरुआत होगी। इससे माइक्रोसॉफ्ट को एप्पल मैक्स के ओएसएक्स, गूगल के एंड्रायड से मुकाबला करने में मदद मिलेगी।
फेसबुक पर अपने मौलिक वीडियो अपलोड करने वाले अब कमाई भी कर सकेंगे। ऐसा संभव होगा कंपनी के नए सजेस्टेड वीडियो फ़ीचर से। इस फ़ीचर से कई यूजर्स के वीडियो क्लिप्स और विज्ञापनों को मिलाकर अपने आप एक वीडियो तैयार हो जाता है। इस वीडियो को जितने अधिक लोग देखेंगे, उतनी ज़्यादा कमाई होगी। वीडियो में शामिल विज्ञापनों से होने वाली कमाई का 45 फ़ीसदी हिस्सा फ़ेसबुक का होगा। फ़ेसबुक के अनुसार उसकी वेबसाइट पर रोज़ाना क़रीब चार अरब बार वीडियो देखे जाते हैं। कुछ विशेषज्ञों का मानना है कि फ़ेसबुक पर वीडियो की बढ़ती लोकप्रियता से यूट्यूब के लिए ख़तरा पैदा हो गया है। आईएचएस कंसल्टेंसी की एडवरटाइज़िंग एनालिस्ट एलेनी मारौली कहती हैं, "वीडियो की दुनिया में फ़ेसबुक बहुत आक्रामक तरीक़े से आगे बढ़ रहा है।"
सोशल साइट फेसबुक भूकंप आपदा में फंसे और सुरक्षित बचे लोगों का हाल बता रहा है। साथ ही आपदा क्षेत्र में फंसे यूजर्स से संपर्क करने की कोशिश कर रहा है। फेसबुक ने जीपीएस और निवास स्थान के आधार पर आपदा क्षेत्र में फंसे यूजर्स का डाटा तैयार किया है। समाज को एक-दूसरे से जोड़ने के साथ ही अब फेसबुक नेपाल-भारत में आई भूकंप आपदा में मदद के लिए आगे आया है। दोस्त और परिजन सुरक्षित हैं या नहीं इसके लिए ‘सेफ्टी चेक’ एप जारी की है। खास बात है इसमें केवल वही यूजर्स शामिल हैं जो कि नेपाल और भारत के भूकंप प्रभावित क्षेत्रों में फंसे हुए हैं। ऐप के जरिये फेसबुक ऐसे लोगों से संपर्क कर पूछ रहा है कि वह सुरक्षित हैं या नहीं। पल-पल की अपडेट फेसबुक के जरिये उस व्यक्ति के दोस्तों को दे रहा है। दूसरी तरफ, फेसबुक फ्रेंडस से भी आपदा क्षेत्र में फंसे यूजर्स के बारे में पूछ रह्रा है। यदि किसी विशेष व्यक्ति के दोस्त को उसके सुरक्षित होने के बारे में जानकारी है तो फेसबुक को दे सकता है। इसके बाद फेसबुक उसको अपडेट कर रहा है। जिसके बाद आपदा क्षेत्र में फंसे व्यक्ति का हाल उसके दोस्त जान सकते हैं। बिहार के बेगूसराय निवासी राजेश मिश्रा ने अपने दोस्तों को भूकंप के बाद खुद के सुरक्षित होने की जानकारी दी है। फेसबुक ने उनसे सुरक्षित होने की जानकारी मांगी थी। वहीं, दिल्ली के विकल्प कुडेसिया ने बताया कि फेसबुक बता रहा है कि आपदा क्षेत्र में उनके 48 दोस्त फंसे हुए हैं। इनमें 35 सुरक्षित हैं और 13 के बारे में कोई जानकारी नहीं है।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने वॉयस कॉलिंग के बाद पिछले महीने वी‌डियो कॉलिंग फीचर लॉन्च किया था। ‌हालांकि फेसबुक वीडियो कॉलिंग सर्विस बेल्जियम, कनाडा, क्रॉटिया, डेनमार्क, फ्रांस, ‌ग्रीक, आयरलैंड, लाओस, लिथुआनिया, मैक्सिको, नार्व अमेरिका यूके सहित कई देशों में शुरू की गई है, लेकिन इसमें भारत का नाम शामिल नहीं था। ताजा खबर के मुताबिक फेसबुक के वाइस प्रेसीडेंट ऑफ मैसेजिंग डेविड मरकस ने अपनी फेसबुक पोस्ट में लिखा, 'हमें यह बताते हुए खुशी हो रही है कि हमने वीडियो कॉलिंग की कैपबिलिटी को ग्लोबली लॉन्च कर दिया है। हालांकि, अभी कुछ देशों में हम इसकी क्वालिटी पर काम चल रहे हैं।' फिलहाल मरकस ने देशों की कोई लिस्ट जारी नहीं की है। वीडियो कॉलिंग की सुविधा फिलहाल फेसबुक मैसेंजर ऐप में उपलब्‍ध है। इसलिए आईओएस और एंड्रॉयड यूजर्स को लेटेस्ट वर्जन डाउनलोड करना होगा। फिलहाल भारत में गूगल प्ले स्टोर पर अभी भी फेसबुक मैसेंजर का पुराना वर्जन ही दिखाई दे रहा है। दुनिया भर में 60 करोड़ से अधिक यूजर्स फेसबुक मैसेंजर एप्लिकेशन का इस्तेमाल करते हैं। मैसेंजर ऐप के दाएं ओर टॉप कॉर्नर पर वीडियो आइकन दिखाई देगा। इससे आप फ्री में वीडियो कॉल कर सकेंगे।
भारत में मोदी सरकार ने पोर्न साइटों पर प्रतिबंध लगाने का आदेश जारी किया है।
रिलायंस ने एक नया 4जी स्मार्टफोन 'रिलायंस डिजिटल लाइफ फ्लैम 5' लॉन्च किया है। इसकी कीमत 2999 रुपये हैं। अब अगर इसके तकनीकी पक्ष पर गौर करें तो इस फोन का टचस्क्रीन डिसप्ले 4 इंच है। इसका कोर प्रोसेसर 1.5GHz है। 512MB रैम और 4GB इंटरनल मेमोरी वाला ये फोन 32GB की मेमोरी वाला माइक्रो एसडी कार्ड भी सपोर्ट करेगा। इसका एंड्रयॉड वर्जन 5.1 लॉलीपॉप है।  
अब आप ऑपरेटिंग सिस्टम विंडोज-8 की जगह विंडोज-10 का इस्तेमाल कर सकेंगे। सूचना प्रौद्योगिकी क्षेत्र की प्रमुख कंपनी माइक्रोसॉफ्ट ने ग्राहकों को ऑपरेटिंग सिस्टम विंडोज-8 से निजात देते हुए विंडोज-10 पेश किया है। माइक्रोसॉफ्ट के ऑपरेटिंग सिस्टम प्रमुख टेरी मायर्सन का कहना है कि पूरी दुनिया में करीब डेढ़ अरब लोगों द्वारा माइक्रोसॉफ्ट विंडोज का इस्तेमाल किया जाता है। ऐसे में कंपनी की ओर से पेश किए गए ओएस में विंडोज-10 अब तक का सर्वश्रेष्ठ ऑपरेटिंग सिस्टम साबित होगा। माइक्रोसॉफ्ट विंडोज 10 में पर्सनल कंप्यूटर्स के लिए आवाज से नियंत्रित होने वाला सिस्टम कोर्टाना है। यानी यूजर इसके जरिए बोलकर कंप्यूटर को निर्देश दे सकता है। कंपनी ने एक हेडसेट भी जारी किया है जो इसके अनुसार एक दिन ऑपरेटिंग सिस्टम को असली दुनिया की तस्वीरों के ऊपर प्रोजेक्ट कर सकेगा। माइक्रोसॉफ्ट ने यह भी ऐलान किया है कि विंडोज 8, 7 इस्तेमाल करने वाले उपकरणों और विंडोज फोन पर नए ऑपरेटिंग सिस्टम का अपग्रेड मुफ्त मिलेगा। लॉन्चिंग के एक साल तक मुफ्त मिलने वाला यह अपग्रेड माइक्रोसॉफ्ट की प्रमुख अपग्रेड्स के लिए पैसा लेने की नीति में बदलाव है।
इंटरनेट की धीमी स्पीड को देखते हुए फेसबुक ने यूजर्स के लिए फेसबुक ऐप का हल्का वर्जन फेसबुक लाइट लॉन्च किया है। 'फेसबुक लाइट' के जरिए यूजर्स धीमे मोबाइल नेटवर्क पर बिना रुकावट फेसबुक चला पाएंगे। फेसबुक का कहना है कि फेसबुक लाइट ऐप सबसे कम इंटरनेट स्पीड पर भी फेसबुक की स्पीड को प्रभावित नहीं करेगा और काफी तेजी से काम करता है। फेसबुक की नई एप्लिकेशन मोबाइल में 1 एमबी से भी कम स्पेस लेती है। इस ऐप के इस्तेमाल से इंटरनेट की खपत भी कम होगी। फेसबुक के संस्थापक मार्क जकरबर्ग ने अपनी एक फेसबुक पोस्ट पर लिखा, 'हमने फेसबुक लाइट नाम से एक एप्लिकेशन लॉन्च किया है, इस नए ऐप के जरिए दुनियाभर में धीमे मोबाइल नेटवर्क और एंड्रॉयड फोन यूजर्स तेज स्पीड के साथ फेसबुक का आनंद ले सकेंगे।'
भारत में जन्मे सुंदर पिचाई को सर्च इंजन गूगल का मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) बनाया गया है। सोमवार को गूगल ने अपनी रिस्ट्रक्चरिंग योजना पेश की जिसके तहत अब गूगल की सभी लोकप्रिय गतिवधियां नई कंपनी अल्फाबेट के तहत संचालित होंगी और गूगल के संस्थापक लैरी पेज इसके चीफ़ एग्जीक्यूटिव होंगे। वहीं अब तक गूगल में वाइस प्रेसीडेंट की ज़िम्मेदारी संभाल रहे पिचाई को रिस्ट्रक्चरिंग के तहत गूगल का सीईओ बनाया गया है। चेन्नई में जन्मे पिचाई के पिता एक इलेक्ट्रिक इंजीनियर रहे हैं और उन्हें बचपन से ही गैजेट्स का शौक है। वैसे वो अपनी स्कूल क्रिकेट टीम के कप्तान भी रह चुके हैं।
फेसबुक के जरिए आर्टिकल पढ़ना का अनुभव और बेहतर करने के लिए फेसबुक ने पब्लिशर्स को 'इंस्टेंट आर्टिकल' की सुविधा दी है। यह नया फीचर फेसबुक यूजर को पहले से ज्यादा दिलचस्प तरीके से आर्टिकल पढ़ने की सुविधा देगा। इस नए फीचर के जरिए फेसबुक पर किसी लिंक पर क्लिक करने के बाद आपको ब्राउजर खुलने का इंतजार नहीं करना पड़ेगा। फेसबुक पर किसी लिंक पर क्लिक करते ही आर्टिकल तेजी के साथ फेसबुक के ऐप के अन्दर ही आर्टिकल खुलेगा यानि न्यूज फीड में ही आप आर्टिकल पढ़ सकते हैं। फेसबुक का कहना है कि इंस्टेंट आर्टिकल फीचर के जरिए पेज औसतन 8 सेकेंड से कम का समय लेता है। साथ ही यूजर आर्टिकल को जूम इन के साथ हाई रेज्ल्यूशन फोटोग्राफ देख सकते हैं। फेसबुक ने इस नए फीचर को he New York Times, National Geographic, BuzzFeed, NBC, The Atlantic,  The Guardian, BBC, Spiegel and Bild. द न्यू यॉर्क टाइम्स, नेशनल ज्योग्राफिक, बजफीड, एनबीसी, द अटलांटिक, द गार्डियन, बीबीसी न्यूज समेत नौ आउटलेट्स के साथ ग्लोबली लॉन्च किया है। फेसबुक का कहना है कि 'इंस्टेंट आर्टिकल' कॉमस्कोर जैसे अन्य एनालिटिक्स टूल्स भी सपोर्ट करेगा।
माइक्रोसॉफ़्ट ने घोषणा की है कि उसके विंडोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाले स्मार्टफ़ोन पर अब गूगल के एंड्रॉयड और ऐपल के आईओएस पर चलने वाली ऐप्स भी चलेंगी। कंपनी के ऑपरेटिंग सिस्टम अध्यक्ष ने बुधवार को ये घोषणा करते हुए कहा कि ये उनके फ़ोन्स को लोकप्रिय बनाने की कोशिश का एक हिस्सा है। दुनिया की सबसे बड़ी सॉफ़्टवेयर कंपनी माइक्रोसॉफ़्ट की ये घोषणा स्मार्टफ़ोन्स के क्षेत्र में गेम-चेंजर साबित हो सकती है। इस कंपनी के कंप्यूटर हालांकि दुनिया भर में लोकप्रिय हैं लेकिन ऐप्स के ज़्यादा विकल्प न होने की वजह से इसके टैबलेट और फ़ोन इतने लोकप्रिय साबित नहीं हो पाए।
अब फ़ेसबुक मैसेंजर के ज़रिए आप किसी फ़ेसबुक फ्रेंड से लेन देन कर सकते हैं। भारत में अभी ये सुविधा नहीं दी गई है, फ़ेसबुक ने ये सुविधा कुछ गिने-चुने देशों में दी है। भारत में एयरटेल और वोडाफ़ोन जैसी कंपनियाँ देश में मनी ट्रांसफ़र की सुविधा देती हैं। तो अगर फ़ेसबुक ने भारत में मैसेंजर मनी ट्रांसफ़र शुरू किया तो इन टेलीकॉम कंपनियों को कड़ी टक्कर मिलेगी। भारत में मनी ट्रांसफर करने की किसी भी स्कीम के लिए रिज़र्व बैंक की इजाजत ज़रूरी है और फ़ेसबुक को रिज़र्व बैंक से स्वीकृति लेनी होगी। मोबाइल फ़ोन कंपनियां इस बाज़ार पर अपनी नज़रें गड़ाए हुए हैं क्योंकि ये तेज़ी से बढ़ता बाज़ार है। यहां करोड़ो लोग मोबाइल फ़ोन के ज़रिेए ई-बैंकिंग से लेकर सोशल नेटवर्क और ई-कॉमर्स सब कुछ इस्तेमाल कर रहे हैं।
फेसबुक ने अपने यूजर्स के अकाउंट्स को पहले से ज्यादा सुरक्षित बनाने के लिए एक नया फीचर 'Security Check-up' पेश किया है। जल्द ही फेसबुक यूजर्स को यह फीचर न्यूज फीड में दिखाई देने वाला है, फिलहाल फेसबुक अभी इस यह फीचर की टेस्टिंग कर रहा है, जो चुनिंदा यूजर्स तक पहुंच भी चुका है। फेसबुक का सिक्योरिटी चैकअप फीचर पॉपअप की तरह यूजर्स को दिखाई देगा। इस पॉपअप बॉक्स में पासवर्ड बदलने और अलग-अलग कंप्यूटर में ऑन फेसबुक सर्विस को देखा जा सकता है। लॉगइन अलर्ट्स चालू करने और मौजूदा फेसबुक सेशन को पूरी तरह से बंद करने के ऑप्शन मिलेंगे। आप एक भी डिवाइस से पुराने सभी लॉगइन सेशंस को बंद भी कर सकते हैं। आजकल फेसबुक यूजर्स कई डिवाइस जैसे कंप्यूटर, लैपटॉप, मोबाइ  पर अपना अकाउंट खोलत हैं और लॉग ऑफ नहीं करते हैं। कोई भी इसका गलत इस्तेमाल कर सकता है। ऐसी गलती बचने के लिए फेसबुक ने यह फीचर पेश किया है। इसके अलावा अगर कभी भी किसी नई डिवाइस में आपका अकाउंट ओपेन किया जाएगा तो ईमेल के जर‌िए आपको एक अलर्ट भी भेजा जाएगा।
विकास ने दिल्ली से पटना का थर्ड एसी का रेल टिकट आईआरसीटीसी पर 1316 रुपये में बुक कराया. भुगतान क्रेडिट कार्ड से किया गया था। अगर वह रेलवे रिजर्वेशन काउंटर पर जाकर यह टिकट बुक कराते तो 1290 रुपए ही लगते।  नोटबंदी के इस दौर में कैशलेस भुगतान करने का एक सच यह भी है कि आप नकदी बचाकर हकीकत में ज्यादा खर्च कर बैठते हैं। इस मामले में विकास को 26 रुपए की चपत लगी। डेबिट कार्ड या नेट बैंकिंग के जरिए भुगतान करने पर विकास को 11 रुपए ज्यादा देने होते।
पिछले महीने पहली बार किसी एक दिन में 100 करोड़ लोगों ने फ़ेसबुक पर लॉग इन किया। फ़ेसबुक पर दुनिया भर के अब करीब डेढ़ अरब लोग रजिस्टर हो चुके हैं। किसी भी दोस्त की फ़ेसबुक पोस्ट को लाइक करना बहुत ही आम बात है। लेकिन जब दुनिया भर के करोड़ों लोग किसी पिक्चर या इवेंट पर अपनी लाइक की मुहर लगाते हैं तो ये क्या कहता है। अगर यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैम्ब्रिज की मानें तो सिर्फ़ लोगों के लाइक करने से उनके बारे में काफ़ी कुछ पता चलता है। यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैम्ब्रिज का मैजिक सॉस टूल (http://applymagicsauce.com) ये बता सकता है कि आप पुरुष हैं या महिला, आपका धर्म क्या है, आपकी राजनितिक विचारधारा क्या है और उसके अलावा बहुत कुछ और।
यूट्यूब पर अपने पसंदीदा गानों को सुनना सबको बहुत बढ़िया लगता है। लेकिन अगर आप ऑनलाइन गाने सुनेंगे तो आपके डेटा का इस्तेमाल काफ़ी ज़्यादा होगा। इसलिए आप यूट्यूब पर सुने जाने वाले गानों को आप MP3 फॉर्मेट में बदल लेंगे तो उसके दो फायदे होंगे। आपके गाने के फाइल की साइज छोटी हो जायेगी और अपने पसंदीदा गानों को सुनने के लिए आपको अपने इंटरनेट प्लान का डेटा नहीं इस्तेमाल करना पड़ेगा। मगर यूट्यूब से गाने डाउनलोड करना क़ानूनी रूप से ग़लत है और आप ऐसा न करें तो बेहतर है। लेकिन दुनिया भर के लोग कैसे यूट्यूब के वीडियो को MP3 में तब्दील करते हैं आइये आपको समझाते हैं।
एप्‍पल के नए आईफ़ोन के लॉन्च के साथ थ्री-डी टच को लेकर ग्राहक ख़ासे उत्साहित लग रहे हैं। ये थ्री-डी टच नए मैकबुक और एप्‍पल वाच में भी मौजूद है। जब आप स्क्रीन को दबाते हैं तो स्क्रीन पर कुछ और करने का विकल्प आ जाता है। नए आईफोन के भारत में साल के अंत में आने की उम्मीद की जा रही है। ऐसी खबरें हैं कि भारत में लॉन्च होने से पहले आईफोन का नया वर्जन एक लाख रुपए का बिक रहा है। लेकिन अगर एंड्रॉयड फ़ोन पर आपको थ्री-डी टच चाहिए तो उसके लिए आपको पैसे खर्च नहीं करने पड़ेंगे।
लोकप्रिय मैसेजिंग एप व्हाट्सएप अब पुराने आईफोन व एंड्रायड हैंडसेट पर काम नहीं करेगा। व्हाट्सएप ने अपने इस प्लेटफार्म की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए यह कदम उठाया है। कंपनी का कहना है कि उसके नए फीचर व सुरक्षा उपाय नए आपरेटिंग सिस्टम के एप पर ही निर्भर करते हैं। इंडीपेंडेट में रविवार को प्रकाशित एक समाचार के अनुसार एंड्रायड 2.1 या 2.2 वाले स्मार्टफोन तथा आईफोन 3जीएस या आईओएस 6 पर अब व्हाट्सएप काम नहीं करेगा। इसी तरह विंडोज फोन7 पर भी व्हाट्सएप काम नहीं करेगा। कंपनी का कहना है कि इन सब स्मार्टफोन का इस्तेमाल करने वाले अब व्हाट्सएप का इस्तेमाल नहीं कर पाएंगे।  यानी उन्हें व्हाट्सएप चलाने के लिए नया स्मार्टफोन ही लेना होगा। कंपनी ने ब्लैकबेरी ओएस, ब्लैकबेरी 10, नोकिया एस40 व नोकिया सिंबियन एस 60 को समर्थन 30 जून 2017 तक जारी रखने का फैसला किया है। 
अगर किसी टेक कंपनी बिना विज्ञापन के सबसे तेजी के साथ लोकप्रियता हासिल की है तो वो इंस्टेंट मैसेजिंग ऐप व्हॉट्सऐप है। वॉट्सऐप के सह-संस्थापक जॉन कोउम ने फेसबुक पर एक पोस्ट में कहा, 'व्हॉट्सऐप के अब 90 करोड़ मासिक सक्रिय यूजर्स हैं।' दुनियाभर में व्हॉट्सऐप यूजर्स की संख्या 90 करोड़ तक पहुंच चुकी है। पिछले पांच महीने में व्हॉट्सऐप ने 10 करोड़ नए यूजर जोड़े हैं। नवंबर में व्हॉट्सऐप ने कहा था कि भारत में उसके सक्रिय यूजर्स की संख्या 7 करोड़ है।
फ़ेसबुक ने कहा है कि कंपनी मैसेंजर ऐप में एक नया फीचर ला रही है जिसके ज़रिए आप अपने मित्रों को पैसे भेज सकते हैं और उनसे पैसे ले सकते हैं। पैसे भेजने के लिए उपयोगकर्ता चैट विंडो पर लगे डॉलर आइकन पर क्लिक कर सकते हैं। फ़िलहाल ये सुविधा सिर्फ़ अमरीका में ही शुरू होगी। इसके पहले उपयोगकर्ता को अमरीकी बैंक द्वारा जारी किए गए अपने वीज़ा या मास्टरकार्ड डेबिट कार्ड को अपने अकाउंट के साथ जोड़ना होगा। मुफ़्त में पैसे ट्रांसफ़र यह सुविधा मुफ़्त होगी और डेस्कटॉप कंप्यूटर या मोबाइल पर उपलब्ध होगी। अमरीका में रहने वालों के लिए गूगल के एंड्राएड ऑपरेटिंग सिस्टम और एप्पल के आईओएस ऑपरेटिंग सिस्टम पर फ़ेसबुक मैसेंजर का इस्तेमाल करने वालों के लिए अगले कुछ महीनों में ये सुविधा उपलब्ध हो जाएगी। उपयोगकर्ता इसके लिए एक पिन बना सकते हैं या फिर आईफ़ोन पर भुगतान को अधिक सुरक्षित करने के लिए टच आईडी भी बना सकते हैं। पिछले वर्ष नवंबर में स्नैपचैट ने इसी तरह की सेवा शुरू की थी। पिछले साल एप्पल ने आईफ़ोन के ज़रिए दुकानों पर भुगतान की सुविधा लॉन्च की थी जिसके बाद आने वाले महीनों में गूगल के भी एंड्राएड पे लॉन्च करने की ख़बर है। फ़ेसबुक ने ऑनलाइन भुगतान कंपनी स्क्वायर के साथ पार्टनरशिप कर स्नैपचैट उपयोगकर्ताओं के लिए अपने डेबिट कार्ड को अपने अकाउंट से जोड़ने की सुविधा दी थी। इससे स्मार्टफोन पर चैट के माध्यम से जल्दी पैसे भेज सकना संभव हुआ।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने वैवाहिक सामान्यत: का समर्थन करते हुए अपने यूजर्स को नया फीचर दिया है। फेसबुक के संस्‍थापक मार्क जकरबर्ग ने 'सेलेब्रेट प्राइड' नाम से इस फीचर की घोषाण की है। फेसबुक ने इस फीचर को अमेरिका के उच्च न्यायालय में समलैगिंक विवाह को कानूनी मान्यता मिलने के ठीक बाद लॉन्च किया गया है। 14वें संशोधन में समलैगिंक विवाह को मैलिक आधिकार की मान्यता दी गई है। फेसबुक लॉगइन करने के बाद आपको फेसबुक सर्च में Celebrate Pride खोजना होगा। इसके बाद आपकी फेसबुक प्रोफाइल पिक्चर पर इंद्रधनुष (rainbow filter) दिखाई देगा। अगर आपको अपनी प्रोफाइल पिक्चर का यह लुक पसंद आता है तो इसको अपनी नई प्रोफाइल पिक्चर बना सकते हैं। मार्क जकरबर्ग ने समलैगिंक विवाह का समर्थन करते हुए अपनी प्रोफाइल पिक्चर पर रेनबॉ फिल्टर का इस्तेमाल किया है। साथ ही मार्क जकरबर्ग ने अपनी पोस्ट में लिखा है, 'मैं अपने सभी दोस्तों और समुदाय के सभी लोगों के लिए बेहद खुश हूं, जो आखिरकार अब अपने प्यार का जश्न मना सकते हैं और कानून के तहत सामान्य जोड़ों के रूप में पहचाने जाएंगे।' फिलहाल भारत में समलैंगिक विवाह को गैरकानूनी करार दिया गया है, लेकिन आप चाहें तो अपनी फेसबुक प्रोफाइल पिक्चर पर रेनबॉ फिल्टर लगाकर 'सेलेब्रेट प्राइड' के जश्न में शामिल हो सकते हैं।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने आखिरकार अपना नया फेसबुक लॉगइन टूल लॉन्च किया कर दिया है। पिछले साल मई में फेसबुक 8 डिवेलपर्स कॉन्फ्रेंस के दौरान इस टूल की घोषणा की गई थी। इस टूल के जरिए यूजर्स को ये सुविधा मिलेगी कि वे गुमनाम लॉगइन (एनॉनिमस लॉग-इन) का इस्तेमाल कर सकते हैं। फेसबुक यूजर्स बिना व्यक्तिगत सूचना दिए किसी एप्लिकेशन का इस्तेमाल कर सकते हैं। यानि यू्जर्स के पास यह चुनने का विकल्प होगा कि वे उन थर्ड-पार्टी ऐप्स और वेबसाइट्स के साथ अपनी क्या-क्या जानकारी शेयर करना चाहते हैं। फेसबुक ने अपनी पिछले ब्लॉग पोस्ट लिखा था कि अब तक यूजर्स को हर उस ऐप या वेबसाइट को अपनी फेसबुक इन्फर्मेशन देनी पड़ती थी जिसमें वे फेसबुक के जरिए लॉगइन करते थे। इस अपडेटेड फेसबुक लॉगइन की मदद से यूजर्स चुन सकेंगे कि कौन सा ऐप उनका क्या डेटा देख पाएगा। यानि आप चाहें तो किसी ऐप पर फेसबुक के जरिए लॉगइन करते हुए अपनी पहचान जाहिर और अपनी निजी जानकारी शेयर किए बिना इस्तेमाल कर सकते हैं। पिछले कुछ साल से फेसबुक ने थर्ड पार्टी ऐप डेवलपर्स को काफी प्रोत्साहित किया है जो अपनी पहचान दिए बिना ऐप को एक्सेस करने की अनुमति देते हैं।
रिलायंस कंपनी ने अपने मुलाज़िमों के लिए 4जी सेवाएं उप्लब्ध कराने का ऐलान किया है। लेकिन रिलायंस से पहले ही एयरटेल कंपनी ने अपनी 4जी सेवाएं बाजार में उतार दी हैं। ऐसे में बड़ा सवाल यही है कि क्या है 4जी, जानें 4जी के बार में चार अहम बातें: 4जी? 4जी यानी ‘फोर्थ जेनरेशन’ ऐसा मोबाइल नेटवर्क है जो बात करते वक्त बेहतर ‘वॉयस क्वॉलिटी’ और इंटरनेट इस्तेमाल करते हुए 3जी से कहीं ज़्यादा तेज़ स्पीड से जानकारी अपलोड और डाउनलोड करने की सुविधा देगा। 3जी पर डाउनलोड की औसतन स्पीड 14 एमबीपीएस और अपलोड की स्पीड क़रीब पांच एमबीपीएस होती है। 4जी पर डाउनलोड स्पीड 100 एमबीपीएस और अपलोड स्पीड 50 एमबीपीएस होने का दावा किया जा रहा है। लेकिन मौजूदा समय में 3जी के उपभोक्ता भी बेहद कम स्पीड मिलने की शिकायत करते रहे हैं। इसी साल जारी फ़ेसबुक कंपनी के एक शोध के मुताबिक़ भारत में मोबाइल पर इंटरनेट इस्तेमाल करनेवाले उपभोक्ताओं में से महज़ 13 प्रतिशत ही 3जी और 4जी का इस्तेमाल कर रहे हैं।
फेसबुक पर तस्वीरों को लेकर ज्यादा विकल्प नहीं हैं, सिवा उन्हें शेयर करने के। अगर आप फेसबुक से नए लॉन्च हुए 'गूगल फोटो' पर अपने फोटो ले जाना चाहते हैं तो आपको ये करना होगा। फेसबुक सेटिंग्स पर जनरल टैब के नीचे आपको ‘Download a copy of your Facebook data’ मिलेगा। जिससे अपने बारे में सभी जानकारी डाउनलोड कर सकते हैं। विकल्प चुनें अगर सिर्फ़ फोटो चाहिए तो डाउनलोड करते समय फोटो और वीडियो डाउनलोड करने के विकल्प को चुनिए। थोड़ी देर बाद आपको एक ज़िप फाइल की लिंक मिलेगा जिस पर आपको अपने फोटो और वीडियो मिल जाएँगे। इन्हें अपने कंप्यूटर पर डाउनलोड करके सेव कर लीजिए। डाउनलोड करते समय फेसबुक के आपके फोटो के कई डुप्लीकेट भी मिलेंगे। आपको कुछ तस्वीरें ऐसी भी मिलेंगी जिनकी फाइल साइज छोटी कर दी गई होगी। ये बुरी खबर है पर आप कुछ नहीं कर सकते। इसके बाद गूगल पर आप अपने डेस्कटॉप सेटिंग का इस्तेमाल कर फोटो अपलोड कर सकते हैं। अनलिमिटेड स्टोरेज के लिए आप अपने फोटो ओरिजिनल रिजॉल्यूशन में नहीं स्टोर कर सकते हैं। अगर चाहें तो गूगल फोटो बैकअप डेस्कटॉप ऐप डाउनलोड कर लें। इससे आपके फोटो डेस्कटॉप पर स्कैन करते ही गूगल फोटोज में अपलोड हो जाएंगे।
नेपाल में आए भूकंप के बाद कई संस्थाएं मदद को आगे आई है लेकिन फेसबुक ने एक अलग तरीका अख्तियार किया है। फेसबुक का संदेश है कि आप जितने पैसे देंगे, फेसबुक भी उतना ही पैसा भूकंप प्रभावितों के लिए देगा। यानी अगर आप तीन हज़ार देंगे तो फेसबुक भी तीन हज़ार रुपए का योगदान करेगा। हालांकि फेसबुक ये ने भी कहा है कि वो दो लाख अमरीकी डॉलर तक की राशि की बराबरी करेगा। अनूठी पहल फेसबुक के अलावा भारत से कई समाचार संगठनों ने अपने पाठकों से राहत देने की अपील की है और कोष भी बनाए गए हैं लेकिन फेसबुक की पहल अनूठी दिखती है। ये पैसा फेसबुक ख़ुद नहीं लेगा बल्कि ये पैसा इंटरनेशनल मेडिकल कॉर्प्स को जाएगा जो आपातकालीन रिस्पांस टीम है। यह टीम मोबाइल मेडिकल यूनिट की मदद से भूकंप प्रभावित क्षेत्रों में दवाइयां और मेडिकल सहायता उपलब्ध कराती है। इसमें डोनेशन के लिए जानकारी फेसबुक पर ही उपलब्ध है और कई लोगों को अपने टाइमलाइन पर भी ये दिख रहा होगा।
अमूमन जीमेल पर स्पैम काफी कम आते हैं। अगर हॉटमेल के मुक़ाबले देखें तो गूगल ने वो कर दिखाया है जो माइक्रोसॉफ्ट नहीं कर पाया। अनचाहे ईमेल गूगल पर कम ही आते हैं इसलिए लोगों की ये पहली पसंद बन गया है। अगर इसके बाद भी आपको कोई अनचाहे ईमेल आते हैं तो आप इन्हें अनसब्सक्राइब कर सकते हैं। जीमेल ब्लॉग में दी जानकारी के अनुसार इसका इस्तेमाल ऐसे लोगों या कंपनियों के लिए किया जा सकता है जो आपके कहने के बावजूद भी अपने ईमेल भेजने बंद नहीं करते हैं। मोबाइल पर ये फीचर गूगल ने कुछ हफ़्ते पहले ही शुरू किया है।
सोशल नेटवर्क‌िंग साइट फेसबुक ने आज मंगलवार करीब दोपहर 12 बजे अचानक काम करना बंद कर द‌िया है। यूजर्स को फेसबुक लॉगइन करने में समस्‍या आई। फेसबुक लॉगइन की दिक्कत वेब और मोबाइल दोनों यूजर्स को झेलनी पड़ी। फेसबुक के होमपेज पर 'Sorry, somthing went wrong' मैसेज दिखाई दिया। फेसबुक ठप होने की चर्चा #FacebookDown ट्विटर पर शुरू हो चुकी है लेकिन अभी फेसबुक बंद होने का कारण स्पष्ट नहीं हो पाया है। इसके साथ ही इंस्टाग्राम का सर्वर भी डाउन हो गया है। ऐसा पहली बार नहीं है कि जब फेसबुक ने काम करना बंद कर दिया है। कुछ महीने पहले ये स्थ‌ित‌ि आधे घंटे से ज्यादा बनी रही थी। चीन, भारत, ऑस्ट्रेलिया और स‌िंगापुर स‌ह‌ित कई देशों में फेसबुक यूजर्स को इस समस्या का सामना करना पड़ा।
रिपोर्ट के मुताबिक फेसबुक स्मार्टफोन यूजर्स को बहुत जल्द 'फोन' (Phone) नाम से नया फीचर दे सकता है। फेसबुक का फोन फीचर स्मार्टफोन यूजर्स के लिए कॉलर आईडी का काम करेगा। इस फीचर के ‌जरिए आप अनजान नंबर से आने वाली कॉल की जानकारी हासिल कर सकते हैं, साथ ही, ब्लैकलिस्टेड नंबर ऑटोमैटकली ब्लॉक हो जाएंगे। दिलचस्प बात यह है कि फेसबुक की नई अपडेट 'Try Phone [FB-ONLY]' नाम से मौजूद है लेकिन सिर्फ फेसबुक कर्मचारियों के लिए। कुछ एंड्रॉयड यूजर्स को भी टेस्टिंग के तौर पर नई अपडेट दी जा रही है। फेसबुक का यह फीचर काफी कुछ 'ट्रू कॉलर' एप्लिकेशन की तरह काम करता है। ट्रू कॉलर की मदद से आप अपने फोन में आने वाली अनजान कॉल की डीटेल जान सकते हैं। एंड्रायड के सभी वर्जन में 'ट्रू कॉलर' सपोर्ट करता है। जब भी आपके फोन में कोई अनचाही कॉल आएगी तो ट्रू कॉलर उस फोन नंबर को डिटेक्‍ट करके उसका नाम आपके फोन में डिस्‍प्‍ले कर देगा।
गूगल प्ले स्टोर में 15 लाख ऐप हैं और ऐपल स्टोर में 14 लाख। अब आप इतने सारे ऐप्स की ख़बर तो नहीं रख सकते हैं, तो आप अपने फ़ोन पर फ़ालतू ऐप्स को जगह क्यों दें? आपके फ़ोन को कैसे मिल सकता है बेकार ऐप्स से छुटकारा? जो बढ़िया ऐप हैं उन्हें शेयर क्यों नहीं किया जाए? किन बातों का रखें ख़्याल? इस बात का ध्यान रखिए कि ऐप को सिर्फ अनइंस्टॉल कर देने से वो आपके एंड्रायड फ़ोन के रिकॉर्ड से गायब नहीं हो जाएंगे। गूगल प्ले स्टोर पर आपके फ़ोन पर जो भी ऐप हैं उनके लिए एक ख़ास जगह बनाई गई है। गूगल प्ले स्टोर में जाकर जहां गूगल प्ले लिखा है, उसके बाएं जो तीन टाइल हैं, उनपर क्लिक कीजिये और उसके बाद "My Apps" चुनिए।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने वॉयस कॉलिंग के बाद वी‌डियो कॉलिंग फीचर भी लॉन्च कर दिया है। वीडियो कॉलिंग की सुविधा फिलहाल फेसबुक मैसेंजर ऐप में उपलब्‍ध है। लेकिन फेसबुक पर इस फीचर को अपने सभी प्लेटफार्म के जरिए 1.4 अरब यूजर्स तक पहुंच चाहती है। फेसबुक का यह फीचर एंड्रॉयड और आईओएस दोनों ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करेगा। दुनिया भर में 60 करोड़ से अधिक यूजर्स फेसबुक मैसेंजर एप्लिकेशन का इस्तेमाल करते हैं। मैसेंजर ऐप के दाएं ओर टॉप कॉर्नर पर वीडियो आइकन दिखाई देगा। इससे आप फ्री में वीडियो कॉल कर सकेंगे। फेसबुक की वीडियो कॉलिंग सर्विस फिलहाल बेल्जियम, कनाडा, क्रॉटिया, डेनमार्क, फ्रांस, ‌ग्रीक, आयरलैंड, लाओस, लिथुआनिया, मैक्सिको, नार्व अमेरिका यूके सहित कई देशों में शुरू की गई है। भारतीय यूजर्स को अभी इस सर्विस के लिए थोड़ा इंतजार करना होगा। भारत में भी इसके जल्द ही शुरू होने की संभावना हैं।
भविष्य अनिश्चित होता है। लेकिन अगर आपको उसके बारे में पहले से जानकारी हो जाए तो सोचिए जीवन कितना बदल जाएगा। लेकिन बड़ा सवाल यह है कि क्या ऐसा होगा भी? डिज़िटल युग में इस दिशा में काम भी शुरू हो चुका है और उम्मीद की जा रही है कि एक दिन वाकई ऐसा हो सकता है। यह कल्पना इसराइली डिजिटल वैज्ञानिक आयल गेवेर की है। उन्होंने बीबीसी फ़्यूचर के कार्यक्रम फोरम में अपने इस आइडिया के बारे में विस्तार से बताया। गेवेर ने कहा, "दरअसल मैं दुनिया को बदलना चाहता हूं, वो भी एक क्रिस्टल बॉल ऐप की मदद से। ये ऐसा उपकरण होगा जिससे आपको भविष्य के बारे में अंदाज़ा हो सकता है।" ऐसे में जेहन में ये सवाल जरूर कौंधता है कि क्या बला है ये क्रिस्टल बॉल। इसके बारे में गेवेर बताते हैं, "दुनिया भर में जितना डाटा मौजूदा है, उस सबको जब एक ब्लैक बॉक्स में डाल देंगे तो वह एक क्रिस्टल बॉल बन जाएगा।"
लोकप्रिय मैसेजिंग एप व्हॉट्सऐप अब पुराने आईफोन व एंड्रायड हैंडसेट पर काम नहीं करेगा। व्हॉट्सऐप ने अपने इस प्लेटफार्म की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए यह कदम उठाया है। कंपनी का कहना है कि उसके नए फीचर व सुरक्षा उपाय नए ऑपरेटिंग सिस्टम के ऐप पर ही निर्भर करते हैं। इंडीपेंडेट में रविवार को प्रकाशित एक समाचार के अनुसार एंड्रायड 2.1 या 2.2 वाले स्मार्टफोन तथा आईफोन 3जीएस या आईओएस 6 पर अब व्हॉट्सऐप काम नहीं करेगा। इसी तरह विंडोज फोन7 पर भी व्हॉट्सऐप काम नहीं करेगा। कंपनी का कहना है कि इन सब स्मार्टफोन का इस्तेमाल करने वाले अब व्हॉट्सऐप का इस्तेमाल नहीं कर पाएंगे। यानी उन्हें व्हॉट्सऐप चलाने के लिए नया स्मार्टफोन ही लेना होगा। कंपनी ने ब्लैकबेरी ओएस, ब्लैकबेरी 10, नोकिया एस40 व नोकिया सिंबियन एस 60 को समर्थन 30 जून 2017 तक जारी रखने का फैसला किया है।
दोस्तों के साथ फेसबुक पर गप-शप के साथ-साथ अब आप प्रोडक्ट की मार्केटिंग भी कर सकेंगे। फेसबुक ने होमपेज में बदलाव करते हुए सेल ऑन फेसबुक.., ऑनलाइन और इन पर्सन नाम से वॉल पेज निकाला है। साथ ही 14 दिन का फ्री ट्रायल भी दिया है। हालांकि, इस सुविधा से जुड़ने या नहीं जुड़ने का फैसला यूजर्स पर छोड़ा गया है। ऑनलाइन मार्केटिंग के बढ़ते फंडे और डिमांड के चलते फेसबुक भी इसमें जुड़ गया है। अब इसके नए वॉल पेज के जरिए आम लोग भी अपने प्रोडक्ट की मार्केटिंग कर सकेंगे। साथ ही अपने दोस्तों के माध्यम से कस्टमर भी सर्च कर सकेंगे। फेसबुक पर आपका ऑनलाइन ईमेल आईडी डालने के साथ रजिस्ट्रेशन हो जाएगा। फ्री टायल में फेसबुक विन विद्ध शापी पिक्स, शापी पिक्स गैलरी, पिंटरेस्ट, स्टोर, ट्विटर, लाइक, यू-ट्यूब, फोटो, वीडियो, इवेंट आदि से जुड़ने की सुविधा भी मिलेगी। शापी से बिजनेस का करें विश्लेषण  फेसबुक आपको शापी सॉफ्टवेयर से जोड़ेगा। यहां आपको बिजनेस गाइड मिलेगी, जिसके माध्यम से आप अपने बिजनेस का विश्लेषण भी कर सकते हैं। यहां पर आपको ऑनलाइन बिजनेस से संबंधित व अन्य जानकारी भी दी जाएगी।
फ़ेसबुक पर अब 360 डिग्री वीडियो भी दिखने लगे हैं। फ़ेसबुक और कई इंडस्ट्री के दिग्गजों का मानना है कि जैसे-जैसे लोग ज़्यादा वीडियो देखना पसंद करेंगे, 360 डिग्री वीडियो बिलकुल आम बात हो जायेगी। कुछ समय पहले यूट्यूब ने 360 डिग्री वीडियो का चलन शुरू किया था और स्ट्रीट व्यू पर आपको ऐसे ही वीडियो देखने को मिलते हैं। 360 डिग्री वीडियो एक नए तरह का वीडियो है जो आजकल इंटरनेट और मोबाइल डिवाइस पर काफ़ी लोकप्रिय हो रहा है। अब ओक्कुलस रिफ़्ट जैसे वर्चुअल रियलिटी देखने वाले डिवाइस जल्दी ही बाज़ार में आएंगे जिसके कारण ऐसे वीडियो की मांग बढ़ने वाली है। जो भी ऐसे वीडियो देखता है उसे लगता है जैसे वो उस जगह खड़ा है जहां का वो वीडियो है।
सूचना प्रोद्योगिकी क़ानून (आईटी एक्ट) के अनुच्छेद 66A पर सुप्रीम कोर्ट में बहुत सी याचिकाएं पड़ी हुई हैं। अनुच्छेद 66A के तहत दूसरे को आपत्तिजनक लगने वाली कोई भी जानकारी कंप्यूटर या मोबाइल फ़ोन से भेजना दंडनीय अपराध है। सुप्रीम कोर्ट में दायर कुछ याचिकाओं में कहा गया है कि ये प्रावधान अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के ख़िलाफ़ हैं, जो हमारे संविधान के मुताबिक़ हर नागरिक का मौलिक अधिकार है। इस बहस के बीच सरकार ने अपना पक्ष सुप्रीम कोर्ट के सामने रखा। सरकार ने अदालत से कहा कि भारत में साइबर क्षेत्र पर कुछ पाबंदियां होनी ज़रूरी हैं क्योंकि सोशल नेटवर्किंग साईट्स का इस्तेमाल करने वालों की तादाद लगातार बढ़ रही है। एडिश्नल सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता ने अदालत में कहा, ''अख़बारों और टेलीविज़न के अलावा अब इंटरनेट पर काफ़ी संस्थाएं काम कर रही हैं। टीवी पर आने वाले कार्यक्रमों और फ़िल्मों की सेंसरशिप होती है, लेकिन इंटरनेट पर आने वाली चीज़ें किसी संस्था से नहीं बल्कि व्यक्ति विशेष के विचारों से प्रभावित होती है।'' लेकिन आज के भारत की सच्चाई यह भी है कि लोग अपनी अभिव्यक्ति की आज़ादी का इस्तेमाल करने के लिए केवल टीवी और प्रिंट माध्यम का इस्तेमाल नहीं कर रहे है, बल्कि ज़्यादा से ज़्यादा लोग इंटरनेट के ज़रिए अपनी बात और विचार सामने रख रहे हैं। आजकल कुछ मीडिया प्लेटफ़ॉर्म केवल इंटरनेट पर ही उपलब्ध हैं। दरअसल कुछ वेबसाइट्स पर तो पत्रकारिता और किसी मुद्दे पर सक्रिय होने के बीच का फ़र्क़ बताना मुश्किल है। तो क्या सरकार उन पर भी सेंसरशिप की नकेल कसेगी?
अगर आप फेसबुक पर ऐप्स का इस्तेमाल नहीं करते हैं तो अनचाही ऐप रिक्वेस्ट काफी परेशानी करती हैं, खासकर कैंडी क्रश। दिन में कई बार कैंडी क्रश की रिक्वेस्ट नोटिफिकेशन में दिखाई देती है। इस समस्या से निजात पाने के लिए आप फेसबुक पर ऐसी अनचाही रिक्वेस्ट को ब्लॉक कर सकते हैं। अब फेसबुक ने यूजर्स की समस्या को ध्यान मे देते हुए ऐसी रिक्वेस्ट और रिमांडर को ब्लॉक करने की सुविधा दी है। ऐसे ब्लॉक करें अनचाही ऐप रिक्वेस्ट फेसबुक लॉगइन करने के बाद सेटिंग पर ‌क्लिक करें। सेटिंग्स में जानें के बाद बाएं ओर आपको साइड बार में ब्लॉकिंग ऑप्‍शन दिखाई देगा। ब्लॉकिंग ऑप्‍शन पर क्लिक करने के बाद आपको Block users, Block app invites, Block event invites, Block apps जैसे विकल्प दिखाई देंगे। ब्लॉक ऐप्स में Candy Crush टाइप करें और ओके बटन दबाएं। इस तरह आप यहां से किसी फेसबुक यूजर्स, पेज वगैरह को भी ब्लॉक कर सकते हैं।
फेसबुक इंक ने यूजर्स को सहुलियत देते हुए अपने मैसेंजर ऐप नया फीचर शामिल किया है। मैसेंजर ऐप के इस्तेमाल के लिए यूजर्स फेसबुक के जरिए साइन-अप अकाउंट बनाने के बजाय अब अपना मोबाइल नंबर इस्तेमाल कर सकते हैं। जी हां, यह ठीक वैसे ही काम करेगा जैसे व्हॉट्सऐप मैसेंजर करता है यानि आप अपने मोबाइल नंबर से फेसबुक मैसेंजर ऐप एक्टिवेट कर सकते हैं। नए अपडेटेड फेसबुक मैसेंजर ऐप में यूजर्स को "Not on Facebook?" का ऑप्‍शन दिखाई देगा, यहां यूजर्स अपने मोबाइल नंबर, नाम और प्रोफाइल फोटो के साथ अपना अकाउंट बना सकते हैं। दुनिया भर में 60 करोड़ से अधिक यूजर्स फेसबुक मैसेंजर एप्लिकेशन का इस्तेमाल करते हैं। हाल में कंपनी ने मैसेंजर ऐप में कई नए फीचर्स जैसे वीडियो कॉल और गेम को शामिल किया है। फिलहाल मोबाइल नंबर से फेसबुक मैसेंजर का इस्तेमाल शुरुआती तौर पर कनाडा, यूएस, पेरू और वेनेजुएला दिया गया है। उम्मीद है जल्द यह फीचर भारतीय यूजर्स को भी मिलेगी।
इंसान की नब्ज़ पहचानने में कंप्यूटर दोस्तों और परिजनों से ज्यादा तेज हो सकता है। कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय की एक टीम ने हज़ारों लोगों पर किए गए अध्ययन के बाद ये पता लगाया है। अध्ययन में शामिल डॉक्टर यूयू वू और उनके सहयोगियों ने ख़ास कंप्यूटर सिस्टम की मदद से 70,520 फ़ेसबुक यूज़र्स से जानकारी इकट्ठी की। वैसे तो कैम्ब्रिज और स्टैनफ़ोर्ड विश्वविद्यालय के शोधकर्ता पहले ही बता चुके हैं कि फ़ेसबुक 'लाइक्स' से व्यक्ति की राजनीतिक प्रतिबद्धताओं, यौन रुझानों जैसी बेहद निजी बातों का पता चलता है। फ़ेसबुक 'लाइक्स' फेसबुक के लाइक्स यौन रुझानों और राजनीतिक प्रतिबद्धताओं के संकेत देते हैं। मौजूदा अध्ययन में इससे भी एक क़दम आगे जाकर ये पता लगाने की कोशिश की गई है कि इंसान का चरित्र और व्यक्तित्व पहचानने में कौन आगे है, इंसान के क़रीबी दोस्त रिश्तेदार या मशीन? इसके लिए अध्ययनकर्ताओं ने फ़ेसबुक 'लाइक्स' के आधार पर कंप्यूटर का एक मॉडल तैयार किया जिसने इंसान की शख़्सियत के पांच ज़रूरी पहलुओं को खंगाल कर बताया कि वह भाई, बहन और कई जीवनसाथी से भी ज्यादा जानकारी रखता है। इन पांच ज़रूरी पहलू में लोकप्रियता, सच्चाई, खुलापन, तंत्रिका तंत्र और सामाजिकता है।
अब आप सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक पर तरह-तरह के वीडियो क्लिप्स तैयार कर अपने फेसबुक अकाउंट पर पोस्ट कर सकते हैं। हाल ही में फेसबुक ने नया ′रिफ′ वीडियो ऐप लॉन्च किया है। रिफ फेसबुक चैट के थ्रेड के जैसे काम करेगा, जिसमें अन्‍य यूजर भी अपना वीडियो पोस्‍ट करके इसे वायरल कर सकते हैं। यदि आप पहली बार रिफ पर वीडियो बनाएं, तो उसे एक हैशटैग्स के साथ अपने किसी दोस्‍त को टैग करना होगा। यह ऐप 20 सेकेंड या इससे भी कम समय के वीडियो क्लिप का एक चेन तैयार कर देगा, जो एक ही हैशटैग के साथ वायरल किया जाएगा। फिलहाल यह ऐप आईओएस और एंड्रॉयड उपभोक्ताओं के लिए उपलब्‍ध है। फेसबुक के प्रोडक्ट मैनेजर जोश मिलर का कहना है कि एकसाथ इस तरह से वीडियो पोस्ट करना बहुत मजेदार अनुभव होगा। फेसबुक पर वीडियो पोस्ट करने के बाद वीडियो तैयार करने वाले सभी सहयोगी टैग कर दिए जाएंगे। जिसने वीडियो बनाने की शुरुआत की है, वह व्यक्ति थ्रेड के साथ क्लिप को डिलीट भी कर सकता है।
कंप्यूटर आपके व्यक्तित्व को परिजनों और दोस्तों से बेहतर समझ सकते हैं- हज़ारों लोगों पर किए गए एक प्रयोग के बाद यह दावा किया गया है। फ़ेसबुक पर 'लाइक' के आधार पर एक कंप्यूटर मॉडल ने जिन पांच विशेषताओं का अनुमान लगाया, वो भाइयों, माताओं और जीवन-साथियों (पति-पत्नी, प्रेमी-प्रेमिका) से ज़्यादा सटीक थे। हालांकि कैंब्रिज विश्वविद्याय के शोधकर्ताओं का कहना है कि इंसान का व्यक्तित्व इससे ज़्यादा जटिल होता है लेकिन पीएनएएस जनरल में छपे परिणाम दिखाते हैं कि कंप्यूटर इंसान से आगे निकल सकता है। कैंब्रिज विश्वविद्यालय और स्टैनफ़र्ड विश्वविद्यालय के शोधकर्ता पहले ही कह चुके हैं कि फ़ेसबुक 'लाइक्स' से किसी की निजी जानकारी जैसे यौन झुकाव और राजनीतिक पसंद का अनुमान लगाया जा सकता है। कंप्यूटर को फ़ायदा डॉक्टर यूयू वु और उनके साथियों ने 70,520 फ़ेसबुक यूज़र्स के आंकड़े अपने कंप्यूटर सिस्टम में डाले, जिसने 'लाइक्स' को पांच चारित्रिक विशेषताओं- सहमतता (एग्रीएबलनेस), कर्तव्यनिष्ठा (कॉन्साइंटिएसनेस), बहिर्मुखता (एक्ट्रावर्ज़न), मनोविक्षुब्धता या भावनात्मक स्थिरता (न्यूरॉटिसिज्म) और खुलापन (ओपेननेस)- से जोड़ा। फ़ेसबुक यूज़र्स को एक व्यक्तित्व प्रश्नावली भरने को कहा गया और अपने सहकर्मियों, दोस्तों और परिजनों से एक सर्वे के दौरान चरित्र का साक्षी बनने को कहा गया।
ये स्टोरी है अपने मौत को प्लान करने के बारे में, जिसके बारे में हम लोग अमूमन सोचते विचारते नहीं हैं। लेकिन इसके बारे में सोचना चाहिए। हालांकि लोग वसीयत के बारे में सोचते भी हैं, कि अपने पैसों का इस्तेमाल कैसे करना है, संपत्ति का वितरण कैसे होगा। लेकिन वो केवल एक पहलू है, कभी आपने सोचा है कि आपकी मौत के बाद आपके फेसबुक की तस्वीरों का क्या होगा।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक को और प्रभावी बनाने के लिए लाइक बटन के साथ बड़ा बदलाव होने जा रहा है। लाइक बटन को ज्यादा भावनात्मक बनाते हुए उसके साथ छह तरह के भाव जोड़े जाएंगे। इसके जरिए किसी पोस्ट पर यूजर्स प्यार, हंसी, खुशी, आश्चर्य, दुख और नाराजगी जाहिर कर सकेंगे। इसके लिए लाइक बटन को थोड़ा ज्यादा समय तक प्रेस करने के बाद ये छह ‘एमोजी’ (भावना को प्रदर्शित करने वाले आइकन) आएंगे, जिसमें से आपको अपने लिए उपयुक्त का चुनाव करना होगा। इसके बाद स्टेटस में लाइक्स, लव्स और एंगर्स काउंट हो सकेंगे।
अमरीका में एक मां का अपनी 13 साल की बेटी को डांटते हुए एक वीडियो वायरल हो रहा है। इस 13 साल की लड़की का कसूर इतना था कि उसने फ़ेसबुक अकाउंट पर अपनी उम्र 19 साल की बताई थी। इससे नाराज़ होकर इस लड़की की मां ने एक वीडियो बनाया जिसमें वे इस लड़की से उसकी असल उम्र पूछ कर उसे लताड़ रही है। लेकिन क्या इस तरह से किसी किशोरी को सार्वजनिक तौर पर शर्मिंदा करना सही है? इस महिला का नाम वेल स्टार्क्स है और वो उसकी 13 साल की बेटी के फ़ेसबुक पर अपनी उम्र 19 साल बताने को लेकर नाराज़ है। महिला किशोरी से बार-बार कैमरे की तरफ देखने और ये बताने के लिए कहती हैं कि उसकी असल उम्र 13 साल है न कि 19।
इन दिनों ज्यादातर स्मार्टफोन एक जैसे लगते हैं और बहुत सारे स्मार्टफोन अपनी अलग पहचान नहीं दिखा पाते हैं। असाधारण ट्रांसलूसेंट रियर सेल लूमिया 540 डुअल सिम के कारण उन कुछ स्मार्टफोन में से है, जो अलग दिखते हैं। यह स्मार्टफोन ऑरेंज या व्हाइट, इलेक्ट्रिक ब्लू और मैटे ब्लैक में उपलब्ध है। इस फोन का मैटेरियल और कंस्ट्रक्शन क्वालिटी असाधारण है। ऑन स्क्रीन बटन्स के इस्तेमाल की वजह से फोन का फ्रंट फेस स्टील्थी ब्लैक है। वॉल्यूम और पावर बटन दाहिने ओर है और माइक्रो यूएसबी पोर्ट बाटम पर और हेडसेट सॉकेट टॉप पर है। कैमरा लेंस रियर यानी पीछे लगा है और साथ में फ्लश भी है। लूमिया 540 डुयल सिम पर्याप्त हल्का है और जिससे इसका उपयोग थकाऊ नहीं होता है। कैमरा मॉड्यूल की तरफ माइक्रो एसडी कार्ड है। लेकिन दो माइक्रो सिम स्लॉट बैटरी कंपार्टमेंट की सिरे पर है। माइक्रोसॉफ्ट फिक्स्ड यूएसबी केबल के साथ चार्जर से युक्त है। ऐसे में आप अपने डाटा आसानी से ट्रांसफर कर सकते हैं।
क्या आप अपने ट्वीट को ज्यादा से ज्यादा लोगों तक पहुंचाना चाहते हैं तो सिर्फ मजाकिया और दिलचस्प बातों भर से काम नहीं चलेगा। इसके लिए आपको ट्विटर पर कुछ और भी आजमाना होगा। हाल ही में 20 लाख ट्वीट पर की गई एक रिसर्च में पाया गया है कि उन ट्वीट को लोग ज्यादा तवज्जो देते हैं जिन ट्वीट में ईमेज और हैशटैग का सही इस्तेमाल किया जाता है। ऐसे ट्वीट को अधिक रीट्वीट और फेवरेट बनाया जाता है। डिजिटल मार्केटिंग एजेंसी स्टोन टैम्पल कंसल्टिंग के मुताबिक जिन ट्वीट में तस्वीरें, हैशटैग और लिंक इस्तेमाल किया गया, इन ट्वीट पर लोगों ने ज्यादा दिलचस्पी दिखाई। ‌मीडिया ट्विट 68 फीसदी रीट्वीट हुए जबकि केवल टेक्‍स्ट ट्वीट को 30 फीसदी ही रीट्वीट किया गया। सा‌थ ही ईमेज वाले ट्विट 74 फीसदी फेवरेट ट्विट बने जबकि केवल टेक्‍स्ट वाले ट्विट 38 फीसदी ही फेवरेट बने। हैशटैग वाले ट्वीट को 49 फीसदी और बिना हैशटैग वाले ट्वीट को 32 फीसदी रीट्वीट किया गया।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक पहले ही एंड्रॉयड, आईओएस और विंडोज फोन यूजर्स के लिए अलग मैसेंजर ऐप की व्यवस्‍था कर चुकी है। अगर मोबाइल यूजर्स फेसबुक के जरिए चैटिंग का आनंद उठाना चाहते हैं तो फेसबुक मैसेंजर ऐप डाउनलोड करना अनिवार्य है। अब फेसबुक ने मैसेंजर का वेब वर्जन भी लॉन्च कर दिया है यानी अब आप अपने कंप्यूटर पर भी इसका इस्तेमाल कर सकते हैं। अब आपको दोस्तों से चैट करने के लिए facebook.com पर लॉगइन करने की जरूरत नहीं होगी। आप बिना फेसबुक ओपन किए केवल मैसेंजर के जरिए अपने दोस्तों के साथ मैसेज चैट कर सकते हैं। Messenger.com लॉन्च करने के बाद कयास लगाए जा रहे थे कि कंपनी facebook.com से मैसेज ऑप्शन हटा सकती है, लेकिन कंपनी ने इन पर विराम लगाते हुए कहा है कि facebook.com पर भी चैटिंग की सुविधा सामान्य बनी रहगी।
फ़ेसबुक के मार्क ज़करबर्ग ने अपनी इंटरनेट डॉट ओआरजी पहल का विस्तार करने का ऐलान किया है। सोशल मीडिया साइट के इस कदम को नेट न्यूट्रैलिटी के ख़िलाफ़ बताते हुए इसका भारत और कई अन्य जगहों में भी भारी विरोध हो रहा है। इंटरनेट डॉट ओआरजी अपने साझीदार मोबाइल नेटवर्क के सब्सक्राइबर्स को कुछ ऑनलाइन साइटों को बिना किसी अतिरिक्त शुल्क दिए इस्तेमाल करने की सुविधा देता है। इसके लिए लोगों को ख़ास एंड्रॉयड ऐप, इंटरनेट डॉट ओआरजी वेबसाइट, फ़ेसबुक के अपने एंड्रॉयड ऐप या ओपरा मिनी ब्राउज़र का इस्तेमाल करना होगा। इसका विरोध सेव दि इंटरनेट डॉट इन से जुड़े निखिल पाहवा कहते हैं, "फ़ेसबुक डॉट ओआरजी की प्रतियोगी प्रवृत्ति को देखते हुए अगर मेरा प्रतियोगी उस पर है तो मैं भी उस पर जाने को मजबूर हो जाऊंगा।"
भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अपने निजी ट्विटर खाते @narendramodi पर कुल 1213 अकाउंट को फ़ालो करते हैं। इनमें से अधिकतर भारतीय जनता पार्टी के बड़े नेताओं, पार्टी की अलग-अलग इकाइयों और कार्यकर्ताओं के अकाउंट हैं। कार्यकर्ताओं में भी अधिकतर बीजेपी के आईटी सेल या संवाद सेल से जुड़े हैं। नरेंद्र मोदी राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ के अधिकारिक अकाउंट, संघ के मुखपत्र 'पॉच्जन्य' और 'द वीकली ऑर्गेनाइज़र' समेत संघ के कार्यकर्ताओं के अकाउंट को भी फ़ॉलो करते हैं। हालांकि वे विपक्षी दलों के एक भी नेता को फ़ालों नहीं करते हैं। मोदी दुनियाभर में भारत के दूतावासों के अधिकारिक अकाउंट और अलग-अलग मंत्रालयों के अधिकारिक अकाउंट को भी फ़ॉलो करते हैं।
भारत में एलटीई (LTE) स्मार्टफोन की श्रेणी में आते हुए माइक्रोमैक्स ने भी अपना पहला 4G स्मार्टफोन माइक्रोमैक्स कैनवस नाइट 2 (Micromax Canvas Knight 2) लॉन्च कर दिया है। 4जी सपोर्ट वाले इस फोन की कीमत 16,299 रुपए तय की गई है। माइक्रोमैक्स कैनवस नाइट 2 को 64 बिट क्वॉलकॉल स्नैपड्रेगन 615 ऑक्टाकोर प्रोसेसर पर पेश किया गया है। माइक्रोमैक्स कैनवस नाइट 2 में पांच इंच (1080x1920 पिक्सल) एचडी एमोलेड डिस्‍प्ले दिया है। यह एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम 5.0 लॉलीपॉप आधारित है। फोन की इंटरनल मैमोरी 16 जीबी और इसमें 2 जीबी की रैम है। माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक मैमोरी को बढ़ाया जा सकता है। फोटोग्रफी के लिए एलईडी फ्लैश सहित 13 मेगापिक्सल ऑटोफोकस रियर 5 मेगापिक्सल सेकेंडरी कैमरा दिया गया है। बैटरी बैकअप के लिए इसमें 2260एमएएच की बैटरी है। फोन में ढेर सारे एप्लिकेशन प्रीलोडेड हैं। कनेक्टिविटी के लिए ब्लूटूथ, वाई-फाई सपोर्ट मौजूद है।
फेसबुक, टि्वटर और लिंक्डइन के अलावा अब आप भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से मोबाइल ऐप के जरिए भी जुड़ सकते हैं। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अपने नाम से एंड्रॉयड यूजर्स के लिए मोबाइल ऐप लॉन्च की है। 'नरेंद्र मोदी' नाम की इस ऐप को एंड्रॉयड यूजर्स गूगल प्ले स्टोर से मुफ्त डाउनलोड कर सकते हैं। नरेंद्र मोदी ने इस ऐप की जानकारी ट्विटर पर दी है। साथ ही ऐप को डाउनलोड करने का लिंक भी शेयर किया है। भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अपने निजी ट्विटर खाते @narendramodi पर कुल 1219 अकाउंट को फालो करते हैं। इनमें से अधिकतर भारतीय जनता पार्टी के बड़े नेताओं, पार्टी की अलग-अलग इकाइयों और कार्यकर्ताओं के अकाउंट हैं। कार्यकर्ताओं में भी अधिकतर बीजेपी के आईटी सेल या संवाद सेल से जुड़े हैं।
अमेरिका ने ड्रोन हमलों का प्रयोग आतंकवादियों के खिलाफ हमलों के लिए शुरू किया, लेकिन फेसबुक के मुखिया मार्क जुकरबर्ग ने धरती के चारों तरफ करीब 60 से 90 हजार फुट की ऊंचाई पर सौर ऊर्जा से चलने वाले 1000 ड्रोन स्थापित करने की योजना बना ली है। वी-आकार वाले इंसान के बिना ऑपरेट होने वाले इस ड्रोन के पंखे बोइंग-767 जितने बड़े होंगे और वजन एक छोटी कार से भी कम होगा। लेजर बीम द्वारा पृथ्वी पर दूर दराज के लोगों को इंटरनेट से जोड़ने वाले इस ड्रोन को मार्क जुकरबर्ग ने एकिला का नाम दिया है, जिसका अर्थ है ज्युपीटर (वृहस्पति ग्रह) की बिजलियों को आसमान की ऊंचाई तक ले जाने वाली चील। एक पत्रकार वार्ता में उन्होंने बुधवार को बताया कि फेसबुक ने मैसेन्जर के लिए किस तरह से कोड खोला और मोबाइल मैसेज एप शुरू किया। उन्होंने बताया कि ये ड्रोन लम्बे समय तक आसमान में सक्रिय रहेंगे। उन्हें वापस धरती पर लैंड कराया जा सकता है, जिसके बाद दुबारा आसमान पर ये अपना काम शुरू कर सकते हैं।
फेसबुक ने अपनी वेबसाइट पर पोस्ट किए जाने वाले वीडियो पर चेतावनी देनी शुरू कर दी है। इस चेतावनी में कहा जा रहा है कि यह सामाग्री 'स्तब्ध, आहत और विचलित करने वाली' हो सकती है। इस अलर्ट के बाद ऐसा वीडियो आम वीडियो के उलट उपभोक्ता के फीड में अपने आप नहीं चालू होगा। ऐसे वीडियो को देखने के लिए उस पर क्लिक करना होगा। फेसबुक के नए बदलाव के तहत 18 वर्ष से कम उम्र के उपभोक्ता विचलित कर सकने वाले वीडियो और तस्वीरों को नहीं देख सकेंगे। फ़ेसबुक ने ये क़दम सुरक्षा संबंधी आंतरिक सलाहों के मद्देनज़र उठाया है। शार्ली एब्डो में हमले के बाद शार्ली एब्डो पत्रिका में हुए हमले में मारे गए लोगों के प्रति श्रद्धांजलि व्यक्त करते लोग। पिछले हफ़्ते फ्रांस की राजधानी पेरिस में शार्ली एब्डो पत्रिका के दफ़्तर में हुए हमले में मारे गए पुलिसकर्मी अहमद मराबत को गोली मारने का वीडियो ऐसी चेतावनी के साथ दिखाए जाने वाले सबसे प्रारंभिक वीडियो में से एक है। पिछले कुछ सालों में हिंसा और नग्नता वाली सामाग्री को पोस्ट किए जाने को लेकर फ़ेसबुक की लगातार आलोचना की जाती रही है। फ़ेसबुक ने दिसंबर से ही इस योजना पर काम करना शुरू कर दिया था। फ़ेसबुक की प्रवक्ता ने बीबीसी से कहा, "जब कोई फ़ेसबुक पर कोई सामाग्री शेयर करता है तो हम उम्मीद करते हैं कि वो पूरी ज़िम्मेदारी से ऐसा करेगा, साथ ही वो इस बात का भी ध्यान रखेगा कि कौन लोग उस सामाग्री को देख सकते हैं।"
ट्राई ने सब कुछ ट्राई कर लिया, सरकार ने कानून बना लिए, अदालतों ने टेलीमार्केटिंग के ख़िलाफ़ जुर्माना लगाया और मोबाइल फ़ोन इस्तेमाल करने वालों ने सारे दरवाज़े खटखटा लिए लेकिन टेलीमार्केटिंग कॉल अब भी बंद नहीं हो पाई हैं। ट्राई (टेलीकाम रेगुलेटरी अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया) के पास लंबा चौड़ा क़ानून है लेकिन उसका भी कहना है कि लोग टेलीमार्केटिंग कॉल के बारे में उससे शिकायत नहीं करते हैं। अब लगता है कि मोबाइल फ़ोन ग्राहकों को अपनी लड़ाई खुद ही लड़नी पड़ेगी। आइए आपको बताते हैं कि आप अलग अलग फ़ोन में अनचाहे कॉल कैसे ब्लॉक कर सकते हैं।
फेसबुक के सीईओ मार्क जुकरबर्ग भी अपने घर को आयरन मैन की तरह Jarvis की मदद से कंट्रोल करना चाहते हैं और वे इस प्रयास में कुछ हद तक कामयाब भी हो गए हैं। 
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक यूजर्स की संख्या 1.39 बिलियन यानि 1 अरब 39 करोड़ पार कर चुकी है। दुनिया का सबसे बड़ा सच यह है कि एक दिन सबको मरना है। इसके बाद आपके फेसबुक अकाउंट का क्या हाल होगा क्या आपने कभी इसकी कल्पना की है। फेसबुक ने इस बात पर भी ध्यान देना शुरू कर दिया है। फेसबुक ने इसके लिए 'legacy contact' फीचर की घोषणा की है। इस फीचर के जर‌िए आप विरासत के तौर पर अपना फेसबुक अकाउंट अपने परिवार के सदस्य या किसी दोस्त को सौंप सकते हैं। आपके द्वारा चयनित व्यक्ति आपके बाद भी फेसबुक पेज को नियंत्रित कर सकता है।
कई बार फेसबुक पर आपकी फ्रेंडलिस्ट कम होती जाती है और इतने सारे लोगों में ये पता लगाना मुश्किल होता है कि किसने आपको अपनी फ्रेंडलिस्ट से बेदखल किया। आप चाह कर भी नहीं जान पाते क‌ि आपका कौन सा दोस्त आपसे ऊब रहा है या परेशान है। ऐसे में आपकी जानकारी के बगैर ही कई दोस्त आपको अनफ्रेंड कर देते हैं और आपको पता भी नहीं चल पाता। लेकिन अब अनफ्रेंड होने की जानकारी आपके पास होगी और वो भी तुरंत। 'हू डिलीट मी ऑन फेसबुक' नाम के इस ऐप से आपको अब बड़ी राहत मिलने वाली है। ये ऐप आपको बड़ी आसानी से बता देगा कि किसने आपको कब अनफ्रेंड किया। इस ऐप को इंग्लैड के ऐक्सटेर के एप डेवलपर ऐंथोनी कुस्क ने बनाया है। ये एप एंड्रॉएड और आईफोन हैडसेट दोनों पर ही काम करेगा। इसे आप किसी भी वक्त फ्री में डाउनलोड कर सकते हैं।
अगर आपकी फेसबुक फीड में पॉर्न वीडियो लिंक दिखाई दे रहा है तो सावधान हो जाएं। फेसबुक यूजर्स को यह चेतावनी दी गई है कि वे ऐसे किसी पॉर्न लिंक पर क्लिक ना करें। दरअसल पॉर्न लिंक के रूप में सोशल नेटवर्क पर मालवेयर प्रसारित ‌किया गया है। पिछले दो दिनों में इस तरह के पॉर्न लिंक पर क्लिक करने से करीब 110,000 यूजर्स के कंप्यूटर प्रभावित हुए हैं। इस तरह का वीडियो आपको आपके किसी दोस्त के अकाउंट से शेयर किया हुआ दिखाई देता है। इस लिक पर क्लिक करते ही एक नया वेब पेज खुलता है। इस पेज पर कुछ देर तो वीडियो चलता है इसके बाद आपकी स्क्रीन पर एक फ्लैश अपडेट डाउनलोड करने के लिए मैसेज दिखाई देता है। आप जैसे ही इस लिंक पर क्लिक करते हैं आपके कंप्यूटर पर ट्रोजन नाम का वायरस इंस्टॉल हो जाता है। एक बार इस वायरस की चपेट में आने के बाद आपकी समस्या और ज्यादा बढ़ जाती है। यह वायरस आपके अकाउंट से आपके 20 फ्रेंड को टैग करते हुए पॉर्न वीडियो के लिंक भेजता है उनकी टाइम लाइन पर भेजता है।
दुनिया की लोकप्रिय माइक्रोब्लॉगिंग सर्विस ट्विटर ने डायरेक्ट मैसेज करने की सुविधा शुरू की है। इसके जारिए यूजर्स ट्विटर पर मौजूद उन लोगों से भी प्राइवेट मैसेज प्राप्त कर सकते हैं जिन्हें आप फॉलो भी न कर रहे हों। इससे पहले ट्विटर पर किसी को डायरेक्ट मैसेज भेजने या प्राप्त करने के लिए उसे फॉलो करना होता था। अब यजूर्स अपनी अकाउंट सेटिंग्स को बदलकर किसी भी ट्विटर यूजर से सीधे मैसेज प्राप्त कर सकते हैं। ऐसे लोगों से भी जो आपको फॉलो नहीं करते हैं। ट्विटर ने इस नई सुविधा का 2013 में पहली बार कुछ चुनिंदा उपयोगकर्ताओं के साथ टेस्ट किया। लेकिन तब इसे सार्वजनिक नहीं किया गया था। वेबसाइट 'टेकक्रंच' की रिपोर्ट के अनुसार, ट्विटर ने इस सुविधा को अब सभी के लिए शुरू कर दिया है। ट्विटर अपनी इस नई सुविधा को सभी तक पहुंचाने के लिए एंड्रॉयड और आईओएस स्मार्टफोन यूजर्स के लिए प्रोफाइल पेज में डायरेक्ट मैसेज का एक बटन पेश करेगी। साल 2014 अंत तक ट्विटर पर एक्टिव यूजर्स की संख्या 28 करोड़ 80 लाख हो चुकी है। ट्विटर पर प्रतिदिन करीब 50 करोड़ ट्वीट किए जाते हैं।
जल्द ही आपको साफ-सुथरे रेलवे कोच में यात्रा का आनंद मिलेगा। बस आपको आपने फोन उठना है और एक ऑनलाइन शिकायत दर्ज करनी होगी, शिकायत के कुछ मिनट के अंदर रेलवे कोच को साफ कर दिया जाएगा। मोदी सरकार के 'स्वच्छ भारत' मिशन के अन्तर्गत रेलवे सभी लंबी दूरी की ट्रेनों के लिए 'क्लिन मॉय कोच ' मोबाइल ऐप लॉन्च करेगा। इस ऐप के जरिए कोई भी रेलयात्री कोच की गंदगी से संब‌ंधित‌ शिकायत दर्ज कर सकता है। यात्री के शिकातय के 15 मिनट के भीतर कोच को साफ कर दिया जाएगा।, सेंट्रल रेलवे में टेस्टिंग के बाद इस योजना को सभी लंबी दूरी के ट्रेन में लागू किया जाएगा। इससे ट्रेनों कोच और शौचालय की शीघ्र सफाई सुनिश्चित करेगा। इस ऐप के जरिए यात्रियों को फटाफट हाउसकीपिंग की सुविधा मिलेगी।
फेसबुक चैटिंग अब ज्यादा दिलचस्प और आसान होने जा रही है। फेसबुक चैटिंग के दौरान मैसेज टाइप करने के भी जरूरत नहीं होगी। जी हां, फेसबुक ने अपनी मैसेंजर ऐप के लिए एक ऐसे फीचर की घोषणा की है जिसके जरिए यूजर वॉयस टू टेक्‍स्ट मैसेज भेज सकते हैं। इसका मतलब यह हुआ कि फेसबुक यूजर्स अपनी फ्रेंडलिस्ट में शामिल जिस भी व्यक्ति से बात करना चाहते हैं, उसे ऑडियो के रूप में रिकॉर्ड करके भेज सकेंगे। इसके बाद फेसबुक ऑडियो क्लिप में दर्ज बातों को लिखित भाषा में बदल देगा। फेसबुक के डेविड मार्कस ने एक ऑफियल पोस्ट में बताया कि नए फीचर का इस्तेमाल बेहद आसान होगा। इसके जरिए यूजर्स को मैसेंजर पर दिए 'माइक्रोफोन' के आइकन पर क्लिक करना होगा। फिर अपनी बात रिकॉर्ड करके दोस्तों को ऑडियो क्लिप भेजनी होगी। मैसेज रिसिव करने वाले व्यक्ति के मोबाइल फोन या कंप्यूटर पर पहुंचते ही यह ऑडियो क्लिप लिखित संदेश में बदल जाएगा। फिलहाल अभी इस फीचर की टेस्टिंग जारी है, इसलिए इस फीचर का इस्तेमाल चुनिंदा यूजर्स के पास ही है। जैसा कि आप जानते हैं फेसबुक ने कुछ महीने पहले ही फेसबुक से मैंसेजर सर्विस अलग कर चुका है। मोबाइल यूजर्स पहले एक ही ऐप (फेसबुक) पर चैटिंग व स्टेटस अपडेट कर सकते थे, लेकिन अब चैटिंग के लिए उन्हें फेसबुक मैंसेजर ऐप को इंस्टाल करना होता है। मार्कस के मुताबिक व्हॉट्सऐप, वीचैट, हाइक और लाइन जैसे मैसेजिंग एप्लिकेशन से मिल रही चुनौतियों के बीच फेसबुक कई नए फीचर पर काम कर रहा है।
सोशल नेटवर्किग साइट फेसबुक अपनी साइट को नया बनाए रखने के लिए लगातार नए-नए प्रयोग करती रहती है। फेसबुक ने अब न्यूज फीड में बदलाव करने की तैयारी कर ली है। फ्रेंडलिस्ट में परिचित के अलावा कई अपरिचित लोग भी जुड़ जाते हैं, ऐसे में अधिक दोस्त होने पर रिश्तेदारों या करीबी दोस्तों के टाइमलाइन पर कई अपडेट्स और नोटिफिकेशन जैसे कहीं खो जाते हैं। वैसे तो टाइमलाइन पर मोस्ट रीसेंट को चुनने का विकल्प मौजूद है, लेकिन फ्रेंडलिस्ट में मौजूद सभी दोस्तों के लाइक्ड पेजेज के अपडेट्स से करीबी दोस्तों के नोटिफिकेशन और अपडेट्स काफी नीचे चले जाते हैं। फेसबुक के इस बदलाव से आप सभी अपडेट्स आसानी से देख सकते हैं।
ट्विटर का लाइव वीडियो स्ट्रीमिंग एप्लिकेशन पेरिस्कोप अब गूगल के एंड्रॉयड पर भी मिलेगा। मार्च में ही इस एप्लिकेशन को एप्‍पल स्टोर पर लॉन्‍च किया गया था। इसका प्रतिद्वंदी एप्लिकेशन मीरकैट मई की शुरुआत में ही गूगल स्टोर पर आ चुका है। ट्विटर ने इसी साल जनवरी में पेरिस्कोप को ख़रीदा था। ट्विटर का दावा है कि ऐप स्टोर पर आने के पहले सप्ताह में ही इसे 10 लाख से ज़्यादा बार डाउनलोड किया गया। दोनों ही एप्लिकेशन मोबाइल फ़ोन पर लाइव वीडियो दिखाते हैं। वीडियो देख रहे लोग टेक्स्ट संदेश भी दे सकते हैं जो स्क्रीन पर लाइव दिखते हैं। इन ऐप की लोकप्रियता तो बढ़ रही है लेकिन विशेषज्ञों का कहना है कि ऐसी सेवाओं में बहुत अधिक मोबाइल डाटा ख़र्च होता है।
बॉलीवुड अभिनेता अमिताभ बच्चन को सोशल मीडिया पर्सन ऑफ द ईयर अवॉर्ड से सम्मानित किया गया है। 72 वर्षीय बच्चन बेहद सक्रिय सोशल मीडिया यूजर और ब्लॉगर हैं। इंटरनेट एंड मोबाइल एसोसिएशन ऑफ इंडिया (आईएएमएआई) ने उन्हें इस अवॉर्ड से नवाजा है। इसके लिए बच्चन ने अपने ऑनलाइन प्रशंसकों का शुक्रिया अदा किया है, जिन्हें वह प्यार से ‘एक्सटेंडेड फैमिली’ कहते हैं। उन्होंने अपने ब्लॉग में लिखा है कि भारत के लिए सोशल मीडिया का एक एसोसिएशन है आईएएमएआई, जिसने मुझे सोशल मीडिया पर्सन ऑफ द ईयर अवॉर्ड से सम्मानित किया है और यह सब आप सभी की वजह से संभव हो पाया है। 18 वर्ष से कम उम्र वाले नहीं देख पाएंगे फेसबुक पर ये वीडियो आईएएमएआई ने बच्चन को उनके घर पर ही इस अवॉर्ड से सम्मानित किया, क्योंकि वह इसके लिए दिल्ली में आयोजित होने वाले समारोह में हिस्सा नहीं ले पाएंगे। इसमें बच्चन को अवॉर्ड दिए जाने का वीडियो दिखाया जाएगा। अपने कामों में व्यस्त होने के बावजूद बच्चन सोशल मीडिया के जरिए हमेशा अपने प्रशंसकों से जुड़े रहते हैँ। ट्विटर पर उनके एक करोड़ से ज्यादा फॉलोवर्स हैं।
इंटरनेट की धीमी स्पीड को देखते हुए फेसबुक ने यूजर्स के लिए फेसबुक ऐप का हल्का वर्जन फेसबुक लाइट लॉन्च किया है। 'फेसबुक लाइट' के जरिए यूजर्स धीमे मोबाइल नेटवर्क पर बिना रुकावट फेसबुक चला पाएंगे। कंपनी ने पहले इस ऐप को यूरोप में उतारा। इसके बाद 4 जून को लातिनी अमरीका, अफ़्रीका और अमरीका के बाज़ारों में पेश किया गया। अब इसे भारत और फिलिपीन्स में लाया गया है। फेसबुक का कहना है कि फेसबुक लाइट ऐप सबसे कम इंटरनेट स्पीड पर भी फेसबुक की स्पीड को प्रभावित नहीं करेगा और काफी तेजी से काम करता है। फेसबुक की नई एप्लिकेशन मोबाइल में 1 एमबी से भी कम स्पेस लेती है। इस ऐप के इस्तेमाल से इंटरनेट की खपत भी कम होगी।
पिछले साल मैं चंदौली गया था, जो उत्तर भारत का एक छोटा सा गांव है और कुछ समय पहले ही इंटरनेट से जुड़ा था। गांव की एक कक्षा में मुझे मौका मिला बच्चों के उस समूह से बात करने का, जो इंटरनेट का इस्तेमाल करना सीख रहे थे। ये एक अद्भुत अनुभव था। ये सोचना कि इस छोटे से कमरे में कोई एक ऐसा छात्र हो सकता है जिसके पास ऐसा कोई बड़ा आइडिया हो जो दुनिया को बदल सकता है और अब वो ऐसा कर सकते हैं इंटरनेट के ज़रिए। इंटरनेट आर्थिक और सामाजिक प्रगति के अत्यंत शक्तिशाली औज़ारों में से एक है। यह लोगों को मौका, ज्ञान और नौकरियां दिलाता है। यह समाज के उन लोगों को आवाज़ देता है जिनके पास कोई आवाज़ नहीं है और ये उन लोगों को जोड़ता है जिनके पास स्वास्थ्य और शिक्षा के महत्वपूर्ण संसाधन हैं। मैं मानता हूं कि दुनिया के हर व्यक्ति को ये मौके मिलने चाहिए। कई देशों में इंटरनेट कनेक्टिविटी के सामने बड़ी आर्थिक और सामाजिक बाधाएं हैं। इंटरनेट हर आदमी के बजट में नहीं है और कई जगहों पर इसकी महत्ता के बारे में जानकारी भी कम है। महिलाओं और गरीबों को तो इससे वंचित रखे जाने की आशंका सबसे अधिक होती है और इस कारण उनका सशक्तिकरण भी रुक जाता है। यही वजह है कि हमने internet.org बनाया था। यह हमारा प्रयास था पूरी दुनिया को जोड़ने का।
डिजिवाइव की ओर से मोबाइल पर मनोरंजन की पसंदीदा जगह nexGTv ने फ्रेंच ओपन 2015 के 114वें संस्करण के प्रसारण का एक्सक्लूसिव मोबाइल और डिजिटल अधिकार हासिल किया है। दुनियाभर के टेनिस खेल प्रेमी 24 मई से 07 जून तक चलने वाले इस टूर्नामेंट के हर शॉट, सर्व, वॉली और खेल का मजा अपने मोबाइल हैंडसेट पर ले सकेंगे। वहीं पीसी/लैपटॉप और टैबलेट्स पर खेल का मजा लेने के इच्छुक लोग भी nexGTv पर एक बार साइन इन कर फ्रेंच ओपन 2015 का बिना किसी बाधा के सीधा प्रसारण देख सकेंगे। डिजिवाइव के निदेशक और सीईओ जी.डी. सिंह ने कहा, "nexGTv पर हमारा प्रत्येक प्रयास अपने दर्शकों का मनोरंजन करना है। हमें देश में प्रत्येक टेनिस खेल प्रेमी के लिए फ्रेंच ओपन का सीधा प्रसारण की सुविधा उपलब्ध कराते हुए बेहद खुशी हो रही है। अन्य खेलों की तरह टेनिस के प्रति आकर्षण तेजी से बढ़ रहा है और क्रिकेट की तरह टेनिस में भी जबरदस्त प्रतिस्पर्धा है और गतिविधियों से भरे इस खेल में खिलाड़ी को पूरी तरह से चुस्त दुरुस्त रहने की जरूरत होती है। हमें विश्वास है कि दर्शक रीयल टाइम में अपने मोबाइल पर इस अनुभव को पसंद करेंगे और अपने पसंदीदा खिलाड़ी की जीत का जश्न मनाएंगे। विश्व के प्रमुख चार ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंटों में से एक फ्रेंच ओपन की छटा अन्य टूर्नामेंटों से अलग है। इसकी अनूठी सतह और पांच सेटों में पुरुषों के सिंगल मैचों, जिसमें फाइनल सेट में टाईब्रेक नहीं होता, की वजह से यह सबसे रोमांचकारी टेनिस टूर्नामेंटों में से एक है।" टूर्नामेंट के प्रति अगाध प्रेम रखने वालों के लिए पूरी चैंपियनशिप में 128 सिंगल मैच और 64 डबल मैच होने हैं जो दर्शकों के लिए nexGTv पर उपलब्ध होंगे। दर्शक इस शानदार चैंपियनशिप में राफेल नाडल और मारिया शारापोवा को 3.45 करोड़ डॉलर के पुरस्कार के पसीना बहाते हुए nexGTv ऐप पर देख सकते हैं। इस ऐप को वे एंड्रॉयड, आईओएस, विंडोज और तिज़ेन सहित सभी प्लेटफॉर्म से निःशुल्क डाउनलोड कर सकते हैं।
एप्पल ने ऐसा खास ऐप बनाया है जो महिलाओं को उनके पीरियड्स से जुड़े अपडेट देगा। हाल ही में आईओएस9 को लेकर हुई एप्पल की डबल्यूडबल्यूडीसी कॉंफ्रेंस में यह घोषणा की गई। एप्पल का हेल्थ ऐप आपके स्वास्थ्य से जुड़ी कई जानकारियां देने और आपकी दिनचर्या को सुधारने में मददगार है और इसका अपडेट औरतों के ल‌िए काफी अच्छा साबित होगा। काफी समय से शिकायत की जा रही थी कि एप्पल के हैल्थ ऐप में औरतों के मासिक चक्र से जुड़ी जानकारी नहीं है जबक‌ि ये औरतों के स्वास्थ्य से जुड़ा एक बड़ा मामला है। एप्पल ने इन शिकायतों पर गौर करते हुए पीरियड्स की जानकारी और अपडेट देने वाले ऐप की घोषणा की। एप्पल ने कहा कि इस ऐप को आईओएस में जोड़ा जाएगा। अब तक इस ऐप से सेहत से जुड़ी कई जानकारियां मिल सकती थीं जैसे आपको कितना वर्कआउट करने की जरूरत है या आपको दिन में कितने ग्लास पानी पीना चाहिए।
ये साल घटनाओं से भरा हुआ रहा और भारतीयों ने किसी भी अन्य देश की तुलना में ट्विटर पर सबसे अधिक सक्रियता दिखाई। यहां हम शीर्ष पर रहने वाले हैशटैग की सूची दे रहे हैं, जिन्होंने महत्वपूर्ण घटनाओं और विवादों की ओर सबका ध्यान आकर्षित कराया। 1. आम चुनावः #Results2014 और #PollDance 2014: भारत में लोगों ने आम चुनाव के नतीजों पर बहस के लिए जिस हैशटैग का इस्तेमाल किया, वो सबसे शीर्ष पर रहने वाला हैशटैग था। राजनीतिक दलों ने भी चुनाव नतीजों को साझा करने के लिए इसी हैशटैग #Results2014 का इस्तेमाल किया, जबकि लोगों ने राजनेताओं का मज़ाक़ उड़ाने के लिए #PollDance2014 हैशटैग का ख़ूब इस्तेमाल किया। चुनाव के नतीजे 16 मई को घोषित किए गए थे। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की पार्टी भारतीय जनता पार्टी को इस चुनाव में स्पष्ट बहुमत मिली थी।
डुअल सिम स्मार्टफोन की लोकप्रियता और बढ़ते चलन को देखते हुए अब ऐप्पल वालों ने भी इस दौड़ में शामिल होने की ठान ली है। फोर्ब्स की एक रिपोर्ट की मानें तो एप्पल वाले जल्द ही डुअल सिम स्मार्टफोन लॉन्च कर सकते हैं। हालांकि अभी इसे भारत में आने में वक्त लग सकता है, क्योंकि रिपोर्ट के अनुसार फिलहाल कंपनी ने इसके  लिए अमेरिका और चीन को ही चुना है। 
साइबर दुनिया का शब्द नेट न्यूट्रैलिटी अब वास्तविक दुनिया में भी लोगों को प्रभावित कर रहा है। एयरटेल के जीरो प्लान पर अगर विवाद न मचता तो शायद आम लोग इस शब्द से अभी कुछ दिन और अपरिचित रहते। हालांकि हमारा भले ही इससे अभी-अभी सामना हुआ हो पर दुनिया में एक दशक से अधिक समय से इस पर बहस चल रही है। नेट न्यूट्रैलिटी का मतलब है सभी को इंटरनेट पर समान सुविधा मिलना। इसका आशय आम आदमी, सरकार या बड़ी कंपनी, सबको इंटरनेट पर बिना किसी अतिरिक्त शुल्क के समान अवसर मिलने से है। कोलंबिया विश्वविद्यालय के मीडिया कानून के प्रोफेसर टिम वू ने सबसे पहले 2003 में नेट न्यूट्रैलिटी शब्द का प्रयोग किया था। इसका सिद्धांत फोन कनेक्शन से आया, जहां किसी नंबर को बिना किसी अतिरिक्त शुल्क के डायल किया जा सकता है। अपने देश की बात करें तो यहां दिसंबर 2014 में एयरटेल द्वारा एयरटेल जीरो प्लेटफार्म सर्विस शुरू करने के बाद लोग इस शब्द और इसके महत्व से परिचित हुए। एयरटेल के कदम को नेट न्यूट्रैलिटी के खिलाफ बताया गया। मामला बढ़ा तो दूरसंचार मंत्रालय ने जनवरी 2015 में नेट न्यूट्रैलिटी पर अधिकारियों की एक उच्च स्तरीय समिति गठित की और ट्राई ने मार्च 2015 में लोगों से ऑनलाइन सुझाव मांग लिए। ट्राई की इस पहल के अनुसार 24 अप्रैल तक लोग अपनी राय दे सकते हैं।
गूगल एक बार फिर से अपने नये एप्लीकेशन गूगल फोटो स्कैन के साथ मार्केट में हाजिर है। इसके माध्यम से किसी फिजिकल फोटोग्राफ को आसानी से स्कैन किया जा सकेगा।   गूगल कंपनी ने अपने आधिकारिक बयान में बताया कि इस एप्लीकेशन में एडिटिंग टूल का भी ऑप्शन होगा जो कि फोटोग्राफ के किनारों का आसानी से पता लगाने, फोटो को सीधा करने अनावश्यक चमक को कम करने आदि जैसी कई सुविधाओं से लैस होगा।  इस एप्लीकेशन के माध्यम से फोटो को एक टच के माध्यम से गूगल फोटोज में सेव भी किया जा सकेगा। इसके साथ ही इसमें फोटो को सर्च, शेयर और हाई क्वालिटी की फोटो का एक सुरक्षित बैकअप भी बनाया जा सकेगा। गूगल का यह एप्लीकेशन एंड्राएड, आईओएस और बेव प्लेटफार्म में भी उपलब्ध होगा। 
टेकलाइट सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड ने एक बेजोड़ मोबाइल एप्लीकेशन हेबिज लॉन्‍च किया है। यह मोबाइल एप्लीकेशन ग्राहकों और कारोबारियों को रीयल टाइम चैट के माध्यम से आपस में जोड़ता है। हेबिट के माध्यम से ग्राहक एक क्लिक से अपनी जरूरत का कोई व्यवसाय सर्च और देख कर व्यवसायी से बातचीत शुरू कर सकता है। और बड़ी बात यह है कि इसके लिए ग्राहक को व्यक्तिगत विवरण देने की जरूरत नहीं है। वे उस व्यवसाय से जुड़ी सेवाओं, उत्पाद या उपलब्ध सहायता के बारे में आसानी से जानकारी ले सकते हैं। दूसरी ओर कारोबारी सेवा देने वाली कंपनी और प्रोफेशनल भी आसानी से क्लिक करते हुए अपना बिजनेस प्रोफाइल लिस्ट कर सकते हैं। वे पिक्चर, वीडियो और सेवा के पूरे विवरण को अपलोड कर सकते हैं और इन्हें नियमित रूप से अपग्रेड कर सकते हैं। इच्छुक ग्राहक आसानी से किसी कारोबार के बारे में सर्च कर सकते हैं और कारोबारी से चैट शुरू कर सकते हैं। हेबिज भारतेश छिब्बर ने तैयार किया है। वह खुद एक सक्षम और प्रगतिशील उद्यमी हैं।
तकनीक क्षेत्र की दिग्गज कंपनी एप्पल ने एक नए एप्लीकेशन की घोषणा की है जिसमें सॉन्ग स्ट्रीमिंग, म्यूज़िक वीडियो लाइब्रेरी और एक इंटरनेट रेडियो स्टेशन की सुविधा होगी। इसके अलावा इसमें कलाकार अपने रिलीज़ न हुए गाने या म्यूज़िक को साझा भी कर पाएंगे। एप्पल का म्यूज़िक ऐप यूजरों को कंपनी की आईट्यून्स म्यूज़िक लाइब्रेरी से गाने लेने की इजाज़त देगा और यह ऑफलाइन चलाने के लिए गाने को सेव भी करेगा। एप्पल की इस म्यूज़िक स्ट्रीमिंग सेवा से स्पॉटिफाई, टाइडल और दूसरे म्यूज़िक ऐप को चुनौती मिल सकती है।
सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक और ट्विटर पर केंद्रीय मंत्रालयों के चाहने वालों की कमी नहीं है। किसी फिल्मी सितारे की तरह मंत्रालयों को भी सोशल मीडिया पर काफी पसंद किया जा रहा है। सरकार आम लोग से और आम लोग सरकार से इन प्लेटफॉर्म के जरिए तेजी से जुड़ रहे हैं। सभी केंद्रीय मंत्रालयों के ट्‍विटर फॉलोअरों की बात की जाए तो गृह मंत्रालय इस मामले में शीर्ष पर है जबकि फेसबुक पर विदेश मंत्रालय को सर्वाधिक पसंद किया जा रहा है। हालांकि, फेसबुक लाइक के मामले में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी इन सभी मंत्रालयों से थोड़ा ऊपर हैं। ट्‍विटर पर भी प्रधानमंत्री कार्यालय के बड़ी संख्या में फॉलोअर हैं। 22 दिसंबर को मोदी के 2.62 लाख फेसबुक लाइक थे और उनके ट्‍विटर हैंडल एट पीएमओ इंडिया को 48 लाख लोग फॉलो करते हैं। मंत्रालयों में गृह मंत्रालय को 2.32 लाख लोग फॉलो करते हैं जबकि सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय को 2.17 लाख लोग फॉलो करते हैं। इसके बाद विदेश मंत्रालय (1.95 लाख), रेल मंत्रालय (1.57 लाख), वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय (61 हजार 924) और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय (35 हजार 500) के फॉलोअर हैं। एक अधिकारी ने कहा, 'सोशल मीडिया बड़े संचार माध्यम के तौर पर उभरा है। बड़ी संख्या में फेसबुक लाइक और ट्‍विटर फॉलोअर दर्शाते हैं कि लोग सरकार के साथ सीधे संपर्क में रहना चाहते हैं।' 5 स्मार्टफोन साल की शुरुआत में सैमसंग लॉन्च करेंगी! जहां ज्यादातर मंत्रालयों ने फेसबुक और ट्‍विटर जैसे सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर अपनी उपस्थिति स्थापित कर ली है वहीं कुछ मंत्रालय अब भी बचे हैं जिनका इस लीग में शामिल होना बाकी है। सबसे कम ट्‍विटर फॉलोअर आदिवासी मामलों के मंत्रालय के हैं। उसके सिर्फ 39 फॉलोअर हैं जबकि पर्यावरण एवं वन मंत्रालय के 60 और शहरी विकास मंत्रालय के मात्र 88 फॉलोअर हैं। जब फेसबुक लाइक की बात आती है तो विदेश मंत्रालय (6.82 लाख) के साथ शीर्ष पर है। दूसरा सबसे अधिक लाइक सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय (6.60 लाख) को हासिल है। इसके बाद वित्त मंत्रालय (6.28 लाख), रेल मंत्रालय (2.21 लाख), पर्यावरण एवं वन मंत्रालय (45 हजार 231) और मानव संसाधन विकास मंत्रालय (45004) का स्थान आता है। शहरी विकास मंत्रालय को सबसे कम 715 लाइक हासिल हैं जबकि नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय को (775) और जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा पुनर्जीवन मंत्रालय को (968) लाइक हासिल हैं।
जब से जियो आया है तब से सभी कंपनियां ऑफर्स की बरसात कर रही हैं। अब इसी कड़ी में एक नाम और जुड़ गया है। इस बार ऑफर दिया है बीएसएनएल ने। बीएसएनएल का यह ऑफर यूजर के लिए काफी फायदेमंद और दूसरी कंपनियों के लिए परेशानी साबित हो सकता है । 
ऐपल कंपनी ग्राहकों के लिए खास ऑफर लेकर आई है। स्मार्टफोन की दिग्गज कंपनी ने सिटीबैंक कार्ड पर आईपैड और अपने नए आईफोन मॉडल्स खरीदने पर छूट दी है। कंपनी आईफोन 7/ 7  प्लस और आईपैड खरदीने की प्लानिंग कर रहे ग्राहकों को डिस्काउंट दे रही है। कंपनी आईपैड प्रो और आईफोन 7 या 7 प्लस साथ खरीदने पर  23,000 तक का कैशबेक देगी। हालांकि कंपनी आईपैड एयर 2 के साथ आईफोन 7 या 7 प्लस स्मार्टफोन खरीदने वालों को भी 18,000 कैशबेक दे रही है। आईपैड मिनी 2 और 4 मॉडल्स के साथ आईफोन 7 या 7 प्लस स्मार्टफोन लेने पर ग्राहकों  के लिए 17,000 की छूट है। कंपनी कस्टमर को अपने स्टोर पर भी 5,900, 2,900 और 2,800 तक की ये सामान खरदीने पर छूट दे रही है। लेकिन कस्टमर को दोनो डिवाइस एक ही स्टोर से एक ही दिन खरीदना होगा। कंपनी का यह ऑफर सिर्फ 31 दिसंबर 2016 तक के लिए है।
अमूमन यात्री किसी रेलगाड़ी में टिकट बुक कराने से पहले यह जानने की कोशिश नहीं करते कि उसमें कितनी वेटिंग का टिकट अपने आप कंफर्म हो जाता है या वह गाड़ी औसतन समय पर चलती है या देरी से। अब रेलयात्री डाट इन (railyatri.in) नाम की कंपनी ने एक ऐसा मोबाइल एप्लिकेशन (ऐप) बनाया है, जिसमें यह सब जानकारी मिल जाती है। रेलयात्री डाट इन केसीईओ मनीष राठी ने बताया कि जब उनकी रिसर्च टीम ने इस बारे में जानकारी दी तो वह अचंभित रह गए। उसके बाद लगा कि यदि यह सब जानकारी लोगों को मिल जाए तो वह आसानी से अपनी यात्रा की योजना बना सकता है। इसलिए ऐप पर अब यह सब जानकारी उपलब्ध करा दी गई है। ऐप के सर्वे में बताया गया है कि सियालदह से नई दिल्ली आने वाली एसी दुरंतो एक्सप्रेस औसतन सवा दो घंटे देरी से चलती है। हावड़ा से नई दिल्ली आने वाली पूर्वा एक्सप्रेस रोज पांच घंटे से भी ज्यादा देरी से चलती है। इसी तरह हावड़ा नई दिल्ली सुपरफास्ट एक्सप्रेस भी रोज पांच घंटे से अधिक देरी से चलती है।
क्या आप अगले पांच साल तक जीवित रहेंगे? शायद इसका जवाब किसी के पास ना हो, लेकिन एक आसान से टेस्ट के आधार पर यह पता लगाया जा सकता है। तो चलिए इसका जवाब तलाशने के लिए मृत्यु परीक्षण किया जाए, यह टेस्ट 80% निश्चितता के साथ आप बता सकता है। जी हां, वैज्ञानिकों ने का दावा है कि उन्होंने अंकों के आधार पर सरल प्रश्नों का एक सेट तैयार किया है, जो आपके सही स्वास्थ्य का अनुमान लगाने का काम करता है, साथ ही यह 2020 तक जीवित रहने की संभावना की भविष्यवाणी करता है। मृत्यु दर जोखिम की भविष्यवाणी करने वाला स्कोर 40 और 70 वर्ष के बीच के आयु वर्ग के लोगों के लिए विशेष रूप से लागू होता है। इस टेस्ट के लिए आपको किसी शरीरिक जांच की आवश्यकता नहीं होती है, यहां आपको सिर्फ अपने स्वास्थ्य और वॉकिंग स्पीड जैसी चीजों से जुड़े कुछ बुनियादी सवालों के जवाब देने होते हैं। वैज्ञानिकों का कहना है कि धूम्रपान की आदतों और पल्स रेट व ब्लड प्रेशर के माप की तुलना में वॉकिंग स्पीड के आधार पर स्वंय की रिपोर्ट पुरुषों और महिलाओं दोनों में मौत जोखिम के एक मजबूत कारक है। अपसला विश्वविद्यालय, स्वीडन के सह लेखक एरिक इनगलसन का कहना है कि 'Ubble' वेबसाइट कोई भी ब्रिटेन का व्यक्ति यह टेस्ट दे सकता है। प्रश्नावली में पुरुषों को 13 सवालों के जवाब और महिलाओं को 11 सवालों के जवाब देने होते हैं।
बदलावों को लेकर सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक काफी चर्चाओं में है। जनवरी, 2015 से कई बड़े बदलाव फेसबुक पर होंगे, फेसबुक ने अपने यूजर्स को ईमेल के जरिए और फेसबुक नोटिफिकेशन के जरिए इसकी जानकारी पहले ही दे दी थी। फेसबुक अपनी डाटा नीति, कुकीज पॉलिसी और शर्तों को अपडेट करेगा जिससे कि इसे समझने में लोगों को आसानी होगी। फेसबुक के नए बदलाव के दौर में फेसबुक संस्‍थापक मार्क जकरबर्ग को यूजर्स के ‌ओर से नए-नए सुझाव भी मिल रहे हैं। इस दौरान कई यूजर्स फेसबुक के साथ अपने विचार भी शेयर किए। यहां मार्क जकरबर्ग को 24 घंटों के लिए फेसबुक को पूरी तरह बंद करने का सुझाव दिया गया है। 5 स्मार्टफोन साल की शुरुआत में सैमसंग लॉन्च करेंगी! एंथनी फेरग्युसन नाम के एक शख्स ने सुझाव दिया है कि फेसबुक को साल में एक दिन 24 घंटे के लिए बंद रखा जाना चाहिए। इससे लोगों को असल जिंदगी के लोगों से बात करने को मिलेगा। यूजर का कहना है कि लोग इसका रचनात्मक कार्य करने में सदुपयोग करेंगे। इसके अलावा कैंडी क्रश सागा के लिए नोटिफिकेन को बंद करने के सुझाव दिए गए हैं।
टैक्सी सर्विस मुहैया कराने वाली ओला ने 'ओला क्रेडिट' पोस्टपेड सेवा फीचर को भारत में लांच कर दिया है। इसके जरिए ग्राहक राइड पूरी होने के बाद अपने बिल का भुगतान कर सकते हैं।
लंदन के एवेलीना चिल्ड्रेन अस्पताल में डॉक्टरों ने एक फ़्री ऐप लॉन्च किया है जो बच्चों की नींद को बेहतर करने में मदद करता है। उन्हें लगता है कि इससे ब्रिटेन के उन 20 लाख अभिभावकों को राहत मिलेगी जो अपने बच्चों की नींद को लेकर चिंतित रहते हैं और इससे एनएचएस (राष्ट्रीय स्वास्थ्य योजना) पर दबाव भी कम होगा। विशेषज्ञों का कहना है कि अच्छी नींद बच्चों के विकास और उनके बर्ताव के लिए महत्वपूर्ण है।
साल 2012 में कोरियाई पॉप गायक पी.एस.वाय (साय) के गाने 'गंगनम स्टाइल' ने दुनिया भर में धूम मचा दी थी। एक वक्त ऐसा आया था कि साय ने खुद कहा था, "मैं अब इस गाने से बोर हो चुका हूं और इसे गाने में मुझे कोई आनंद नहीं आता। क्या हम इसके आगे बढ़ सकते हैं?" लेकिन लगता है कि लोग इस गाने से आगे बढ़ने के मूड में नही हैं। 'गंगनम स्टाइल' एक बार फिर ख़बरों में है क्योंकि इस गाने ने यूट्यूब के सभी रिकॉर्ड तोड़ते हुए सबसे ज़्यादा बार देखे जाने वाले वीडियो के रूप में अपनी पहचान बना ली है। यूट्यूब भारत में काम करने वाले सत्या राघवन ने बीबीसी को बताया कि "हमने सोचा नहीं था कि कोई वीडियो इतनी बार देखा जाएगा कि 32 अंकों से ज़्यादा की ज़रूरत पड़ेगी लेकिन साय के वीडियो को 2,154,686,797 बार देखा जा चुका है और गिनती अभी चालू है। इतनी गिनती के लिए हमारे सिस्टम में जगह नहीं थी"। इस वीडियो से सीख लेते हुए यूट्यूब ने अब अपने सॉफ़्टवेयर को अपडेट किया है और अब उन्होंने अपनी गिनती को डबल कर दिया है। साय के 2015 में आने वाले गाने डैडी से भी सुपरहिट होने की भी उम्मीद की जा रही है।
वैज्ञानिकों ने स्मार्टफोन के लिए एक ऐसी एप्लिकेशन तैयार की है जो ऑटोमेटिक छात्रों के उत्तीर्ण अंक व ग्रेड बताने का काम करती है। यह पहला ऐसा ऐप है जो कॉलेज छात्रों के सेलफोन डेटा (स्टडी, पार्टी और अन्य आदतों) को ट्रैक करके रिजल्ट की भविष्यवाणी करने का काम करता है। इस ऐप के जरिए छात्र अपनी परफॉर्मेंस को बेहतर बना सकते हैं। साथ ही यह ऐप छात्रों के पढ़ने-लिखने, सोने, खेलने, एक्सरसाइज वगैरह पर रियल टाइम फीडबैक देने का भी काम करता है। डार्टमाउथ कॉलेज शोधकर्ताओं ने इस ऐप को तैयार किया है। SmartGPA एप्लिकेशन ऑटोमेटिक तरीके से कॉलेज छात्र के मानसिक स्वास्थ्य, शैक्षणिक प्रदर्शन और व्यवहार के रुझान का पता लगाती है। डार्टमाउथ कंप्यूटर साइंस के प्रोफेसर एंड्रयू कैम्पबेल, SmartGPA स्टडी के वरिष्ठ लेखक ने कहना है कि स्मार्टजीपीए स्मार्टफोन के सेंसिंग डेटा के आधार पर महत्वपूर्ण अध्ययन और सामाजिक व्यवहार को दर्शाता है। शोधकर्ताओं ने 30 डार्टमाउथ स्नातक छात्रों के स्मार्टफोन में स्मार्टजीपीए ऐप इंस्टॉल करके अध्ययन किया। उन्होंने 10 सप्ताह तक शैक्षणिक गतिविधि पर नजर रखी। परिणाम के साथ जीपीए ऐप ने खुद-ब खुद छात्रों पर भविष्यवाणी भी की।
पश्चिम बंगाल के तमाम सरकारी दफ्तर अब जल्दी ही सौर ऊर्जा से चमकते नजर आएंगे। लगातार बढ़ते बिजली के बिल में कटौती और हरित ऊर्जा को बढ़ावा देने के लिए सरकार अब तमाम सरकारी इमारतों की छतों पर सौर ऊर्जा के पैनल लगाने पर विचार कर रही है। बिजली मंत्री शोभनदेव चटर्जी ने बृहस्पतिवार को यहां इसकी जानकारी दी। उन्होंने बताया कि यह योजना मुख्यमंत्री ममता बनर्जी के निर्देश पर लागू की जा रही है। इस योजना का नाम आलोश्री रखा गया है। इसके तहत तमाम सरकारी दफ्तरों व नगरपालिकाओं को शामिल किया जाएगा। मंत्री ने बताया कि पहले इस योजना को लागू करने का जिम्मा राज्य की गैर-परंपरागत ऊर्जा विकास एजेंसी (वेबरेडा) को सौंपा जाना था। लेकिन अब सरकारी बिजली वितरण कंपनी को इसकी जिम्मेदारी सौंपी गई है। इसकी वजह का जिक्र करते हुए शोभनदेव ने बताया कि वेबरेडा के पास इतने बड़े पैमाने पर किसी योजना को लागू करने के लिए समुचित आधारभूत ढांचा नहीं था। इसलिए बिजली वितरण कंपनी को चुना गया है। 
भारत में स्मार्टफोन की संख्या बढ़ रही है। स्मार्टफोन यूजर्स अब सभी तरह की सुविधाओं को ऐप के रूप में इस्तेमाल करना चाहते हैं। सरकारी और गैर सरकारी कंपनियां इस क्रम में अपने तरह-तरह के ऐप लॉन्च कर रही हैं। भारतीय रेलवे ने एंड्रॉयड स्मार्टफोन यूजर्स के लिए अब एक ऐसी एप्लिकेशन लॉन्च की है जिसके जरिए रेलयात्री अनारक्षित टिकट मोबाइल पर प्राप्त कर सकते हैं। पेपरलेस टिकटिंग ऐप का इस्तेमाल करने वालों यात्रियों को टिकट का प्रिंट आउट लेने की आवश्यकता नहीं होगी। टिकट की सारी जानकारी यूजर के फोन पर उपलब्‍ध होगी, इसको यात्रा के दौरान दिखाया सकता है। पेपरलेस टिकटिंग प्रणाली यात्रियों का समय बचाने में काफी मददगार साबित हो सकती है, क्योंकि टिकट खिड़की के बाहर लाइन में खड़ा नहीं होना पड़ेगा।
ब्रिटेन के न्यूकासल में एक नई तकनीक पर प्रयोग चल रहा है जिससे कार चालक को न केवल ट्रैफिक लाइट्स के बारे में अधिक जानकारी मिल सकेगी, बल्कि इन्हें कंट्रोल करने की ताक़त भी मिल सकेगी। यह प्रणाली ड्राइवर को बताती है कि उन्हें कितनी तेज़ी से वाहन चलाने की ज़रूरत है ताकि जब वाहन सिग्नल तक पहुंचे तब हरी बत्ती मिले और वाहन को रुकना न पड़े। किराया होगा कम इस नई तकनीक में ऐसा एक मोबाइल ऐप के ज़रिए किया जाएगा जिसे फ़ोन पर डाउनलोड करना होगा। ट्रैफिक सिग्नल पर लगे सेंसर वाहन को देख कर उससे संबंधित जानकारी कंट्रोल रूम तक पहुंचाएंगे, जहां विशेषज्ञ वाहन की वास्तविक स्थिति देख सकते हैं। इससे एम्बुलेंस जैसे वाहनों को ट्रैफिक लाइट्स कंट्रोल करने की भी ताकत मिलेगी ताकि ज़रूरत पड़ने पर वे लाल बत्ती को बदल कर हरी कर सकें। रात के वक्त, जब सड़क पर वाहनों की आवाजाही कम हो, उस समय टैक्सियां भी इस सुविधा का इस्तेमाल कर सकेंगी। इससे ट्रैफिक लाइट पर इंतज़ार करने का समय तो कम होगा ही, साथ ही प्रदूषण कम करने और ईंधन बचाने में मदद मिलेगी। इससे टैक्सी किराए में भी कमी आने की उम्मीद है।
सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक अपने यूजर्स को लगातार नए-नए फीचर्स के जरिए नए अनुभव देती नजर आ रही है। फेसबुक ने अब ‌जिस नए फीचर को लॉन्च करने की तैयारी की है, वो ओएलएक्स और क्विकर जैसी वेबसाइट के लिए परेशानी पैदा कर सकता है। आप सही समझ रहे हैं। फेसबुक पर पुरानी चीजों की खरीदफरोख्त भी ‌हो सके, फेसबुक अब इसकी तैयरी कर चुका है। फेसबुक ग्रुप्स पर 'सेल' (sell) का फीचर देने की तैयारी कर रहा है। अगर ऐसा होता है तो आप ग्रुप्स के जरिए फेसबुक पर अपनी चीजें बेच सकेंगे। The Next Web की रिपोर्ट के मुताबिक कुछ यूजर्स ने ग्रुप पर 'सेल समथिंग' (sell somthing) बटन देखने की बात कही है। इस बटन पर क्लिक करने के बाद एक फॉर्म खुलता है जिस पर आइटम का नाम, कीमत, आइटम की जानकारी भरनी होती है। किसी आइटम की पूरी जानकारी देने के बाद आपकी पोस्ट एक क्लासिफाइड विज्ञापन के रूप में दिखाई देती है जिसमें आइटम की सारी जानकारी होती है, लेकिन यहां पेमेंट करने के तरीकों के बारे में कुछ नहीं दिखता है।
लेनोवो इंडिया ने अपनी नई एस सीरीज लेनोवो एस60 (Lenovo S60) स्मार्टफोन लॉन्च किया है। लेनोवो एस60 फ्लिपकार्ट, अमेजन और कंपनी की साइट पर 12,999 रुपए में उपलब्‍ध है। लेनोवो एस60 के फीचर्स काफी हद तक लेनोवो ए6000 प्लस से मिलते-जुलते ही है। यह फोन1.2 गीगाहर्ट्ज क्वाडकोर स्नैपड्रैगन 410 प्रोसेसर, 2 जीबी रैम और 6 जीबी इंटरनल स्टोरेज के साथ है। इसमें 5 इंच 720पी डिस्‍प्ले दिया गया है। यह एंड्रॉयड 4.4 किटकैट आपरेटिंग सिस्टम पर आधारित है। फोटोग्राफी के लिए एलईडी फ्लैश सहित 13 मेगापिक्सल रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया गया है। कनेक्टिविटी की बात करें तो 4G एलटीई, 3जी, वाई-फाई, ब्लूटूथ, जीपीएस की सुविधा दी गई है। फोन की बैटरी 2,150एमएएच की है। कंपनी का दावा है यह 17 घंटे का टॉक टाइम देने में सक्षम है।
होलवर्ल्डबैंड नाम का एक ऐप गिटार की बारीकियां सिखाने में आपकी मदद करेगा। इस ऐप को ड्रमर टेलर हाकिंस, गिटार वादक फिल मानजेनेरा और मैक गी ने मिलकर बनाया है।
अलग अलग चार्जर से फोन को चार्ज करने के लिए अलग समय लगता है। कुछ इस तरह समझ लीजिए कि जैसे हर फोन बराबर नहीं होता, चार्जर की भी कुछ वैसी ही कहानी है। मसलन, Qualcomm का दावा है कि उसके क्विक चार्ज टेक्नोलॉजी से फ़ोन को आप 75 फीसदी तक जल्दी चार्ज कर सकते हैं। क्विक चार्ज 2.0 का दावा है कि 3300 एमएएच की बैटरी को जीरो से 60 फीसदी तक चार्ज सिर्फ 30 मिनट में किया जा सकता है। क्विक चार्ज 1.0 को साठ प्रतिशत चार्ज देने में एक घंटा लगता है। एप्पल के आइफ़ोन-6 का जो चार्जर है अगर उसकी जगह आप आइपैड का चार्जर लगाएँ तो फ़ोन जल्दी चार्ज हो जाता है। चार्जर में तार की भूमिका भी काफी अहम होती है और जो तार आप अपने फ़ोन के लिए इस्तेमाल करते हैं उस पर लगभग सब कुछ निर्भर करता है।
माइक्रोमैक्स के बहुप्रतीक्षित स्मार्टफोन यू यूफोरिया की पहली बिक्री आज 28 मई को दोपहर 2 बजे एक्सक्ल‌ूसिवली ऑनलाइन पार्टनर अमेजन इंडिया पर की जाएगी। कंपनी का दावा है कि इस फोन को खरीदने के लिए 5 लाख से ज्यादा लोग रजिस्ट्रेशन कर चुके हैं। अमेजन पर यूफोरिया के लिए रजिस्ट्रेशन की प्रक्रिया 12 मई को शुरू की गई थी। हालांकि कंपनी ने इस बारे में कोई जानकारी नहीं दी है कि फर्स्ट सेल में यू यूफोरिया की कितनी यूनिट्स बेची जाएंगी। यू यूफोरिया की कीमत 6,999 रुपए तय की गई है इस फोन का सीधा मुकाबला श्याओमी रेडमी 2 से होगा। श्याओमी रेडमी 2 की कीमत भी 6,999 रुपए है। तस्वीरें में देखें यू यूफोरिया के फीचर्स: माइक्रोमैक्स ने मैटल बॉडी में उतारा यू यूफोरिया
स्मार्टफोन की दुनिया में एंड्रॉयड फोन सबसे लोकप्रिय फोन बना चुका है। यही कारण कि हैकर्स की नजर इस पर जमी हुई है। इस्तेमाल में आसान एंड्रॉयड फोन के लिए गूगल प्ले स्टोर पर लाखों की संख्यां में एप्लिकेशन मौजूद हैं। हैकर्स एप्लिकेशन के जरिए फोन की निजी जानकारियां चोरी करने की लगातार कोशिश में रहते हैं। गूगल इसके लिए हमेशा अपने यूजरों को समय-समय पर कुछ निर्देश जारी करता रहता है। फिर भी हकर्स नई-नई जुगत लगाते हैं। एक बार फिर हकर्स ने एंड्रॉयड फोन में घूसने का रास्ता खोज निकाला है। देश की प्रमुख साइबर सिक्योरिटी एजेंसी ने एंड्रॉयड आधारित मोबाइल फोन इस्तेमाल करने वाले लोगों को एक ट्रोजन वायरस से आगाह किया है। यह वायरस मोबाइल फोन से न केवल निजी जानकारियां चुरा लेता है, बल्कि मोबाइल की कांटेक्ट लिस्ट में मौजूद नंबर पर खुद ही एसएमएस भी भेज देता है। इस वायरस का 'एंड्रॉयड एसएसएससेंड' (AndroidSmssend) के नाम पर पहचाना गया है।
भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान कपिल देव ने नए बिजनेस की ओर कदम बढ़ाया है। कपिल देव ने 'स्लोफो' (स्लोगन और फोटोग्राफी) नाम से एक सोशल गेमिंग पोर्टल की शुरुआत की है। यह एक ऐसा पोर्टल यहां प्रतियोगी खेल-खेल में शानदार उपहार भी जीत सकते हैं। किसी एक गेम या प्रतियोगिता में हिस्सा लेकर खेलने वाले प्रत‌ि दिन औसतन 25 हजार रुपए तक जीत सकते हैं। कपिल का दावा है कि यह देश का ऐसा पहला सोशल प्लेटफार्म है जहां रोजाना रोमांचक गेम्‍स, कॉन्‍टेस्‍ट्स, पोल्‍स और क्विज में हिस्‍सा लेकर यूजर्स को पुरस्‍कार जीतने का मौका मिलेगा। खेलों में हिस्‍सा लेने वाले प्रतिभागी प्‍वाइंट्स कमा सकते हैं। ये प्वाइंट्स एक लीडरबोर्ड पर इकट्ठा होते रहते हैं। इन प्‍वाइंट्स को बाद में भुनाया जा सकता है।
एंड्रॉयड फ़ोन या टैब पर नोटिफ़िकेशन की बाढ़-सी आ जाती है। ट्विटर, फेसबुक, इंस्टाग्राम और दूसरे ऐप्स, सब आपके ईमेल, फोन और कभी-कभी एसएमएस पर भी नोटिफिकेशन भेज देते हैं। इसकी आपको ज़रुरत हो या नहीं, आपको ये सब कुछ झेलना पड़ता है। क्या आपके लिए इतने सारे और इतने तरीके से अपडेट ज़रूरी हैं? अगर नहीं तो फिर सबसे पहले अपने एंड्रॉयड टचस्क्रीन पर नीचे की तरफ स्वाइप कीजिए, जो स्क्रीन आएगा उस पर 'नोटिफ़िकेशंस' लिखा होगा।
अगर आप बिजली की आंख-मिचौली से परेशान हैं। इसकी भरपाई आप सौर ऊर्जा से करना चाहते हैं, तो ज्यादा फिक्र करने की जरूरत नहीं है। आपका मोबाइल सारी सूचनाएं आप तक पहुंचाएगा। इसके लिए आपको अपने एंड्रायड मोबाइल पर सिर्फ एसपीवी4आल नामक ऐप भर डाउनलोड करना होगा। दरअसल, केंद्र सरकार की रणनीतिक भागीदारी व शक्ति एनर्जी फाउंडेशन के वित्तीय सहयोग से द एनर्जी एंड रिसर्च इंस्टी्यूट (टेरी) ने इस मोबाइल ऐप का विकास किया है। एसपीवी4आल ऐप गूगल प्ले स्टोर में मौजूद है। एंड्रायड फोन में इसे इंस्टॉल किया जा सकता है। इसे खोलते ही ऐप सबसे पहले यूजर्स की लोकेशन बताएगा। फिर, सौर ऊर्जा का आकलन करेगा। इसके लिए ऐप में छत का क्षेत्रफल दर्ज करना होगा। इससे न सिर्फ घर से पैदा हो सकने वाली सौर ऊर्जा का पता चलेगा। बल्कि इसके लिए लगाए जाने वाले प्लांट व उसकी कीमत भी पता चल सकेगी।
क्या आप ऑफिस के दौरान फेसबुक का इस्तेमाल नहीं कर पाते हैं? फेसबुक ने इसका हल खोज निकाला है। ऑफिस में इस्तेमाल के लिए कंपनी फेसबुक का नया ऑफिस वर्जन तैयार कर रही है। फेसबुक का नया ऑफिस वर्जन प्रोफेशनल साइट लिंक्डइन की तर्ज पर तैयार किया जा रहा है। फाइनैंशल टाइम्स की रिपोर्ट के बाद यह खबर सामने आई है। रिपोर्ट के मुताबिक फेसबुक गुप्‍त तरीके से एक नई वेबसाइट तैयार रहा है, जिसका नाम 'फेसबुक ऐट वर्क' (Facebook at Work') है। इस वेबसाइट पर यूजर अपने ऑफिस के सहकर्मियों से चैट कर सकेंगे, प्रोफेशनल कॉन्टेक्ट से जुड़े रह सकेंगे और किसी डॉक्युमेंट्स पर मिलकर काम कर सकेंगे। फेसबुक ने पिछले महीने बताया था कि उसका तिमाही मुनाफा करीब दोगुना होकर 802 मिलियन डॉलर (करीब 4900 करोड़ रुपए) हो चुका है। मार्क जकरबर्ग ने उस वक्त कहा था, 'हम भविष्य की तैयारी के लिए भारी निवेश करने वाले हैं ताकि हर किसी को जोड़ा जा सके, दुनिया को समझा जा सके और नई पीढ़ी के कंप्यूटिंग प्लैटफॉर्म्स बनाए जा सकें। हमें अभी लंबा रास्ता तय करना है।'
बात करते-करते ‌मोबाइल नेटवर्क गायब हो जाना कोई ताज्जुब की बात नहीं है। अक्सर मोबाइल यूजर्स को ऐसी समस्या से दो-चार होना पड़ता है। लेकिन अब इस समस्या का भी हल ऐप के रूप में खोज लिया गया है। अगर आप वाई-फाई क्षेत्र में हैं, जैसे रेलवे स्टेशन, होटल तो बिना नेटवर्क के भी कॉल और मैसेज सर्विस इस्तेमाल करते रहेंगे। लिबॉन कंपनी ने 'रीच मी' (Reach Me) नाम से एक ऐसी एप्लिकेशन तैयार की है, जो नेटवर्क न होने की स्थिति भी आपको को फोन कॉल से कनेक्ट रखेगी। यह ऐप VoIP (वॉइस ओवर इंटरनेट प्रोटोकॉल) सर्विस पर काम करती है। ऐप की खासियत है कि अगर आप कॉल रिसीव करना नहीं चाहते हैं तो उसे वॉयस मेल पर भी ट्रांसफर कर सकते हैं। लिबॉन के सीईओ का कहना है कि अगर किसी देश में यह सर्विस दी गई है तो लिबॉन ऐप किसी भी नेटवर्क पर काम करेगा। लिबॉन की यह ऐप एड्रॉयड यूजर्स और आईओएस यूजर्स को जल्द मिल सकती है। गौरतलब है कि लिबॉन ऐप आईओएस और एंड्रॉयड पर वॉयस कॉल और इंस्टेंट मैसेजिंग सर्विस के साथ 100 देशों में पहले ही मौजूद है। अब 'रीच मी' फीचर से साथ इस ऐप का अपडेट वर्जन मार्च अंत तक इटली में और इसके बाद धीरे-धीरे अन्य देशों में भी लॉन्च किया जाएगा।
अभी तक आनुवांशिक बीमारियों का पता करने के लिए मेडिकल परीक्षण कराने पड़ते थे, लेकिन अब डीएनए संबंधी जानकारी आई-फोन पर उपलब्ध कराने की कोशिश की जा रही है। एप्पल ने अमेरिकी शोधकर्ताओं के साथ मिलकर एप्स लॉन्‍चिंग की तैयारी कर ली है। इस योजना से जुड़े कुछ लोगों के मुताबिक कंपनी अपने कुछ आई-फोन धारकों को उनके डीएनए परीक्षण का मौका ऑफर करेगी। इस काम को अंजाम देने के लिए कई एप्स तैयार किए गए हैं जो मार्च में एप्पल द्वारा लॉन्‍च ‘रिसर्चकिट’ सॉफ्टवेयर प्लेटफार्म पर आधारित होंगे। ‘रिसर्चकिट’ फिलहाल आई-फोन पर अस्पतालों और वैज्ञानिकों को मेडिकल अध्ययन में मदद करते हैं। एप्पल द्वारा डीएनए का परीक्षण व संग्रह सीधे तौर पर नहीं किया जाएगा, बल्कि इसके लिए वह अकादमी साझेदारों को साथ जोड़ेगा। जीन अध्ययन में अपनी भूमिका निभाने के बाद एप्पल उन कंपनियों के साथ हाथ मिलाएगा जो लोगों को यह बताने की कोशिश कर रही हैं कि जीन संबंधी सूचनाएं उनके लिए कितनी महत्वपूर्ण हैं। फोटो साभार टेकन्यूज टुडे
इन दिनों पूरी दुनिया में सोशल नेटवर्किंग साइट का क्रेज लोगों के सिर चढ़कर बोल रहा है। भारत में भी फेसबुक, ट‌्विटर, वॉट्सऐप आदि के उपभोक्ताओं की तादाद पहले से काफी बढ़ी है। खासकर फेसबुक इस्तेमाल करने वाले में युवाओं की संख्या ज्यादा है। हाल ही में हुए एक ताजा सर्वे में यह बात सामने आई है कि अमेरिका के बाद भारत फेसबुक इस्तेमाल करने में दूसरे पायदान पर जा पहुंचा है। फिलहाल भारत में फेसबुक के कुल यूजर्स 11.2 करोड़ हैं, जो अमेरिका के बाद सबसे ज्यादा है। अप्रैल 2014 तक भारत में फेसबुक इस्तेमाल करने वालों की संख्या 10 करोड़ थी और सिंतबर के अंत तक मासिक सक्रिय उपभोक्ताओं की संख्या बढ़कर 11.2 करोड़ जा पहुंची। एक आलू से 40 दिन तक जल सकता है एलईडी बल्ब वहीं प्रतिदिन फेसबुक यूजर्स की संख्या भारत में 5.2 करोड़ है। यदि ग्लोबल लेवल पर कंपनी के यूजर्स की बात करें तो कुल 1.35 अरब यूजर्स हैं, जबकि दैनिक सक्रिय उपयोक्ता 86.4 करोड़ हैं।
काउंटर पर टिकट मिलने में दिक्कत हुई। टीटीई ने चेकिंग के दौरान दुर्व्यवहार किया। एसी कोचों के बेड रोल गंदे हैं। ट्रेनों के संबंध में स्टेशन पर सही सूचनाएं नहीं दी जा रही हैं। रेलवे में पार्सल, लगेज, खानपान सेवा, सफाई, पानी की अनुपलब्धता, टिकट वापसी में भ्रष्टाचार है या किसी भी तरह की गड़बड़ी हो तो उसकी शिकायत के लिए यात्रियों को अफसरों या कर्मचारियों के सामने शिकायत पुस्तिका के लिए रिरियाना नहीं पड़ेगा। यात्री घर बैठे अपनी शिकायत दर्ज कराएं। साथ ही रेलवे ने इस पर कोई कार्रवाई की या नहीं, इसकी निगरानी भी कर सकते हैं। रेल बजट आने के दो दिन बाद ही रेलवे ने नया एप्लीकेशन 'Complaint Management System' लॉन्च कर दिया है। गूगल प्ले स्टोर से इस एप को डाउनलोड किया जा सकता है। रेलवे की शिकायत और सुझाव प्रणाली पहले एसएमएस और वेब आधारित थी। इसमें शिकायतकर्ता को यह जानने में मुश्किल होती थी कि उसकी शिकायतों पर रेलवे ने क्या कार्रवाई की। अफसरों का कहना है कि अब ज्यादातर युवक-युवतियों के हाथ में स्मार्ट फोन है। ऐसे में ऐसी प्रणाली की जरूरत थी जिससे लोग आसानी से शिकायत दर्ज करा सकें।
अमेजॉनडॉटइन ने भारत में अपना सर्वश्रेष्ठ मोबाइल ऐप अमेजॉन सेलर ऐप लॉन्‍च किया है। खरीदार-विक्रेता संवाद, आर्डर नोटिफिकेशन आर्डर की विस्तृत जानकारी, विक्रेता द्वारा भेजे गए आर्डर की शिपमेंट पुष्टि और आर्डर पूरे करने की सूचनाओं जैसी अनूठी विशेषताओं से लैस ऐप लाखों विक्रेताओं द्वारा अपने मोबाइल डिवाइस की सहायता से अपने बिजनेस को व्यवस्थित करने के तरीके में क्रांति ला देगा। अमेजॉन सेलर ऐप विक्रेताओं के लिए अमेजॉनडॉटइन पर जल्दी से अपनी इन्वेंट्री, स्रोत और नई वस्तुओं की सूची अपडेट करने और ग्राहक के सवालों के उत्तर शीघ्र देने की प्रक्रिया को पहले से अधिक आसान और सुविधाजनक बनाता है। विक्रेता ऐप के जरिए केवल बटन दबाने भर से ही उसी दिन, सप्ताह और महीने के अनुसार अपनी बिक्री का सारांश देख सकेगा। वैश्विक स्तर पर अमेजॉन सेलर ऐप का उपयोग करने वाले विक्रेताओं ने जानकारी दी है कि उन्होंने ग्राहकों को उत्तर देने वाले समय में 30 प्रतिशत अधिक तेजी दिखाई है। अमेजॉनडॉटइन ने केवल नए उत्पादों की लिस्टिंग की अनुमति दे कर विक्रेताओं की अनूठी बिजनेस स्थितियों का समाधान करने के लिए अपनी श्रेणी के इस सर्वोत्तम मोबाइल ऐप को कस्टमाइज किया है। अमेजॉन इंडिया के डायरेक्टर एवं जनरल मैनेजर, सेलर सर्विसेज, अमित देशपांडे ने कहा कि पिछले 20 महीनों के हमारे अनुभव ने हमें दिखाया है कि भारत में उद्यमी और कारोबारीअपने मोबाइल उपकरणों से अपने बिजनेस को व्यवस्थित करने के तरीके खोज रहे हैं।
अगर आपने अपने एप्पल फ़ोन का नया सॉफ़्टवेयर iOs 8.3 में अपडेट किया है तो आपकी नज़र उसके नए इमोजीज़ पर तो पड़ी ही होगी। एप्पल के नए सॉफ़्टवेयर अपडेट में कई नए फ़ीचर लाए गए हैं लेकिन सबसे ज़्यादा चर्चा उसके नए इमोजीज़ को लेकर हो रही है जिसमें अब हर हाव-भाव दर्शाने के लिए काले, गोरे और भूरे रंग के चेहरे डाले गए हैं। इन इमोजीज़ के ज़रिए ये संदेश देने की कोशिश की गई है कि दुनिया अलग-अलग किस्म के लोगों से बनी है और उसकी झलक तकनीक में भी दिखाई देनी चाहिए। हालांकि ये नए इमोजी देखने के लिए आपको एक चुनिंदा इमोजी को कुछ देर के लिए प्रेस करना होगा जिसके बाद पांच और रंगों के इमोजी आपको दिखाई देंगें। जैसे हैट पहने हुए आदमी के इमोजी के अब पांच त्वचा के रंगों वाले वर्ज़न दिखाई देंगे हालांकि हैट का रंग समान ही है।
क्या कैटरीना कैफ रणबीर कपूर से उम्र में बड़ी हैं? दीपिका पादुकोण की उम्र क्या है? किसी भी व्यक्ति की उम्र अगर आप जानना चाहते हैं, तो एक स्मार्ट एप्लिकेशन आपकी मदद करेगी। यह ऐप व्यक्ति की उम्र भविष्यवाणी करने का काम करती है। How-Old.net नाम की ऐप पर आपको बस एक तस्वीर अपलोड करनी है, इसके बाद एप्लिकेशन बताएगी कि उम्र कितनी है। इसकी भविष्यवाणी आपको चौका सकती हैं। mirror.co.uk की रिपोर्ट के मुताबिक यह ऐप बहुत तेजी से वायरल हो रही है। तो अगर आप किसी हीरो-हीरोइन, खिलाड़ी या अपने किसी दोस्त की उम्र जानना चाहते हैं तो इस ऐप को एक बार इस्तेमाल करके देख सकते हैं। यह ऐप तस्वीर में आपके हाव-भाव के आधार पर उम्र की भविष्यवाणी करती है। इसलिए अच्छी इमेल क्वालिटी होना जरूरी है। भविष्यवाणी चाहें जो लेकिन इस ऐप को इस्तेमाल करके आपको मजा आने वाला है।
टू-फ़ैक्टर ऑथेंटिकेशन के ज़रिए एंड्रॉयड फ़ोन या टैबलेट को आप पहले से ज़्यादा सुरक्षित रख सकते हैं। कुछ लोग अपने फ़ोन पर पासवर्ड और बैंक से जुड़ी जानकारी भी रखते हैं, उन्हें टू-फैक्टर ऑथेंटिकेशन के बारे में ज़रूर सोचना चाहिए। गूगल अब अपनी कुछ सर्विस के लिए टू-फैक्टर ऑथेंटिकेशन ज़रूरी कर रहा है। इसको समझने का एक तरीका ये है कि आप अपने डिवाइस पर जो ताला लगा रहे हैं उसकी दो चाबियां हैं। और एक के बिना दूसरी काम नहीं करेगी। ठीक वैसे ही जैसे बैंक के लॉकर में होता है। एंड्रॉयड पर आप गूगल ऑथेंटिकेटर या कोई और ऐप डाउनलोड कर लीजिए जो आपको SMS के ज़रिए कोड भेज सकता है। टू-फैक्टर ऑथेंटिकेशन के लिए आप यहाँ से शुरुआत कर सकते हैं।
हमारे मोबाइल फोन्स में ऐप्स का अंबार लगातार बढ़ रहा है, तो दूसरी ओर इसकी वजह से बैटरी की लाइफ कम हो रही है। स्मार्टफोन्स भले ही पहले से ज्यादा पावरफुल होते जा रहे हैं, लेकिन ऐप्स के बढ़ते इस्तेमाल के कारण बैटरी की समस्या जस की तस बनी हुई है। औसतन 30 ऐप्स किसी यूजर के स्मार्टफोन में होते हैं, जो बैटरी पावर को सबसे ज्यादा खत्म करते हैं। ऑनलाइन सिक्योरिटी कंपनी एवीजी की एंड्रॉयड मोबाइल पर की गई स्टडी के मुताबिक मैसेजिंग, सोशल मीडिया और एंटरटेनमेंट स्ट्रीमिंग ऐप्स बैटरी पावर की खपत के लिए सबसे ज्यादा जिम्मेदार हैं।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक का मकसद दुनिया भर के लोगों को कनेक्ट करना है, जिससे लोग अपने परिवार और दोस्तों से हमेशा संपर्क हों। सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने पोस्ट और मैसेज के अलावा एक दिलचस्प फीचर 'Say Thanks' शुरू किया जिसकी मदद से यूजर्स अपने दोस्तों के लिए पर्सनल वीडियोकार्ड बना सकेंगे। फेसबुक ने एक ब्लाग पोस्ट में कहा है फेसबुक यूजर्स अब अपने दोस्तों, रिश्तेदारों या सहकर्मियों के लिए जितने चाहें पर्सनलाइजड वीडियो बना सकते हैं।
जैस-जैसे मोबाइल फ़ोन के इस्तेमाल में बढ़ोतरी हुई है, वैसे-वैसे हैकर्स की दिलचस्पी भी मोबाइल फ़ोन की तरफ़ बढ़ी है। आईडीसी के मुताबिक़ 2014 की तीसरी तिमाही में विश्व में बिकने वाले 80 प्रतिशत से अधिक फ़ोन एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) पर आधारित हैं। विश्व का सबसे लोकप्रिय ओएस होने के कारण, हाल के वर्षों में यह हैकर्स की दिलचस्पी की वजह बना। यदि आप लाखों भारतीयों की तरह एंड्रॉयड फ़ोन रख़ते हैं, तो बीबीसी आपके लिए लेकर आ रहा है एंड्रॉयड फ़ोन पर ख़ास जानकारी– क्या है हैकिंग और कैसे सुरक्षित रखें अपना फ़ोन और निजी डाटा? हैकर्स की पसंद क्यों? रूस की साइबर सुरक्षा कंपनी कैस्परस्की की मानें तो हैकिंग के बारे में सोचने से पहले हैकर्स तीन बातों पर ध्यान देते हैं– (1) ज़्यादातर लोग कौन-सा ओएस इस्तेमाल करते हैं (2) ओएस के प्रोग्राम संबंधित दस्तावेज़ उपलब्ध हैं या नहीं (3) इसमें कुछ कमियां हैं या नहीं। सिमेंटिक सिक्युरिटी थ्रेट रिपोर्ट 2014 के अनुसार एंड्रॉयड मोबाइल फ़ोन इस्तेमाल करने वालों को ऐप डाउनलोड करने और इंस्टॉल करने की अधिक आज़ादी देता है। इस वजह से भी हैकर्स की इस फ्री ओएस में दिलचस्पी बढ़ी है।
मुकेश अंबानी की कंपनी रिलायंस जियो इंफोकॉम ने हाल में अपना इंस्टेंट मैसेजिंग ऐप 'जियो चैट' (Jio Chat) लॉन्च किया है। ये इंस्टेंट मैसेजिंग ऐप आईओएस और एंड्रॉयड यूजर्स के लिए ऐप स्टोर पर मुफ्त उपलब्‍ध है। जियो चैट ऐप पहले से मौजूद अन्य इंस्टेंट मैसेजिंग एप्लिकेशन जैसे व्हॉट्सऐप, बीबीएम, हाइक, वीचैट, वाइबर से बहुत अलग नहीं है। हालांकि जियो चैट में यूजर्स के लिए कई बेहतर फीचर जैसे वीडियो कॉलिंग, वायस कॉलिंग, ऑडियो नोट, डूडल, स्टीकर और लोकेशेन और स्टेटस भी साझा की सुविधा दी गई है। इसके अलावा यहां चैनल नाम का ऑप्शन दिया गया जहां रिलायंस के दूसरे नेटवर्क जैसे मुंबई इंडियंस, रिलांयस डिजिटल को जगह दी है। इसके जरिए यूजर्स अपने पसंदीदी सेलेब्रिटी से जुड़ी जानकारी हासिल कर सकते हैं।
दुनिया भर में मशहूर ईमेल सर्विस ‘जीमेल’ को यूजर फ्रेंडली बनाने के लिए गूगल इसमें बदलाव करता रहता है। कई बार इन बदलावों और इसके फीचर्स के बारे में यूजर्स को पता नहीं चल पाता। जीमेल के इस्तेमाल को आसान बनाना चाहते हैं तो सबसे पहले तो यह जानना जरूरी है कि ऐसी कई सर्विस हैं जिन्हें प्रयोग करने के लिए आईपी एड्रेस की जरूरत पड़ती है जैसे- रिमोट कंट्रोल एक्‍सेस, मीडिया स्‍ट्रीमिंग। मगर आईपी एड्रेस बदलते रहते हैं। DynDNS की मदद से आप अपने सभी आईपी एड्रेस को ट्रैक कर सकते हैं। अगर आप हमेशा जीमेल में कुछ भी कॉपी-पेस्‍ट करने से पहले उसे नोटपैड में पेस्‍ट करके फिर जीमेल में डालते हैं, तो इसके लिए जीमेल में दिए गए ‘Remove Formatting’ बटन पर क्लिक कर दें। अब आप जो भी जीमेल में पेस्‍ट करेंगे, वो बिल्‍कुल उसी फॉर्मैट में पेस्‍ट होगा जैसा आपने उसे कॉपी किया था। जीमेल आपके फोन में सेव कॉन्टैक्ट को सेव कर लेता है।
अमरीका की बड़ी-बड़ी तकनीकी कंपनियां, खासकर फेसबुक आतंकवाद से निपटने की मुहिम में अधिक सक्रिय होने के लिए दबाव में हैं। लेकिन सवाल ये भी है कि आतंकवादियों की निगरानी के लिए फिलहाल फेसबुक और दूसरी तकनीकी कंपनियां क्या तरीके अपना रही हैं? फेसबुक का कहना है, "हमारी साइट पर आतंकवाद से जुड़ी सामग्री पर पाबंदी है। इसके लिए हमारी सेवाओं के इस्तेमाल पर हमने रोक लगा रखी है।" सोशल नेटवर्किंग के दिग्गज भी मानते हैं कि फ़ेसबुक आतंकवाद से जुड़ी बातों और जानकारियों को साइट से दूर रखने और क़ानून लागू करने वाली एजेंसियों के साथ मिलकर काम करने का हर संभव प्रयास कर रही है।
क्विक, रैपिड, अडाप्टिव, टर्बो, सुपरफ़ास्ट...अपने फ़ोन को आप इनमें से किस चार्जर से चार्ज करना चाहेंगे? अगर फ़ोन को चार्ज ही करना है तो इतने तरह के चार्जर की आखिर ज़रुरत क्या है? इन सब में कोई फ़र्क़ भी है या नहीं? अगर चार्जर खरीदना है तो कोई ज़रूरी नहीं है कि ब्रांडेड चार्जर ही खरीदा जाए। क्विक चार्जर आपकी बैटरी में ज़रूरत से ज़्यादा बिजली देकर सेचुरेशन प्वाइंट यानी 60-80 फ़ीसदी चार्ज तक पहुँचा देता है। इसके बाद बैटरी को 100 फीसदी चार्ज होने में थोड़ा समय लगता है। इसी को सैमसंग और कुछ दूसरी कंपनियां अडाप्टिव पावर कहती हैं। ये जानना ज़रूरी है कि आपका फ़ोन क्विक चार्जिंग को सपोर्ट करता है या नहीं।
मोटोरोला ने हाल में अपने लोकप्रिय स्मार्टफोन मोटो-ई के अपग्रेडेड वर्जन मोटो-ई (जेनरेशन-2) को पेश किया है। भारत में अभी लोगों को इस स्मार्टफोन का थोड़ा इंतजार करना होगा। मोटो-ई (जेनरेशन-2) 3जी स्मार्टफोन 6,999 रुपए की कीमत पर भारत में फ्लिपकार्ट पर उपलब्‍ध होगा। मोटोरोला को टक्कर देने के लिए माइक्रोमैक्स ने भी समान कीमत में कैनवास फायर-4 लॉन्च किया है। मोटो-ई की तरह ही फायर-4 में भी 4.5 इंच डिस्‍प्ले सपोर्ट दिया गया है, लेकिन FWVGA रेजोल्यूशन कम है। माइक्रमैक्स ने इसमें प्रोटेक्‍शन के लिए कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास दिया है। कैनवस-4 एंड्रॉयड के लेटेस्ट लॉलीपॉप वर्जन iteration – 5.0 पर रन करती है। फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाडकोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम के साथ काम करता है। एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल रियर कैमरा और 2 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरे दिया गया है। माइक्रोमैक्स कैनवास की बैटरी 2000 एमएएच की है। कंपनी का दावा है कि यह 300 घंटे स्टैंडबाय बैटरी बैकअप देने में सक्षम है। कनेक्टिविटी ऑप्शन के लिए ब्लूटूथ, वाई-फाई, जीपीएस और माइक्रो यूएसबी सपोर्ट मिलेगा। जबकि मोटो-ई में 540x960 पिक्सल रेजल्यूशन वाला 4.5 इंच का आईपीएस स्क्रीन डिस्‍प्ले दिया गया है। मोटो ई (जेन 2) 1.2 गीगाहर्ट्ज डुअलकोर प्रोसेसर क्वालकॉम स्नैपड्रेगन 200, 302 एड्रीनो जीपीयू, 1 जीबी रैम और 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज के साथ काम करेगा। मोटो-ई भी एंड्रॉयड 5.0 लॉलीपॉप ओएस पर होगा।
आपने अपने मोबाइल फ़ोन पर फेसबुक पर लॉग-इन किया ताकि अपने नए प्रोफाइल पिक्चर पर दोस्तों के कमेंट देख सकें लेकिन इससे पहले कि आप अपने पेज तक पहुंचे फेसबुक पर वीडियो चलने लगता है। अब भला ऐसे वीडियो को कैसे रोकें? कई बार ये वीडियो ऑटो-प्ले करके आपके डेटा का बजट बिगाड़ सकते हैं। ऐसे ऑटो-प्ले वीडियो या तो विज्ञापन होते हैं या शायद ऐसे वीडियो जो उस वक़्त ट्रेंड में होते हैं।
आज हमारे समाज के सामने खड़े सबसे गहन प्रश्नों में से एक है महिलाओं की सुरक्षा। खासकर पिछले कुछ सालों से परिस्थिति इतनी विकट हो चुकी है कि आजकल रात के समय टैक्सी या रिक्शा की सवारी लेना भी मुश्किल लगने लगा है। इसी परिस्थिति का हल निकलने के लिए एक कदम उठाया है RideSafe ने। RideSafe एक ऐसा मोबाइल ऐप है जो आपके सफर के दौरान मार्ग पर निगरानी रखता है और चालक के गलत मार्ग अपनाने पर आपके परिवार को sms के जर‌िए चौकन्ना करता है। RideSafe का निर्माण आईआईटी और बिट्स इन प्रतिष्ठित संस्थाओं के भूतपूर्व छात्रों ने मिलकर किया है। RideSafe के निर्माताओं ने Realtime Route Deviation Detection Engine का आविष्कार किया है जिससे आपके प्रियजन आपके सफर पर वास्तविक समय में निगरानी रख सकते हैं। इसके अलावा जब आप अपनी मंजिल तक पहुंच जाएंगे तब RideSafe आपके प्रियजनों को इस बात की सूचना देगा। इस प्रकार से सफर के दौरान आप हमेशा सुरक्षित महसूस करेंगे।
श्याओमी इंडिया ने अपने सबसे लोकप्रिय एंट्री लेवल स्मार्टफोन रेडमी 1एस का अपग्रेड मॉडल रेडमी 2 (Redmi 2) भारत में लॉन्च कर दिया है। कंपनी जनवरी, 2015 में श्याओमी रेडमी 2 चाइना मार्केट में पहले लॉन्च कर है। भारत में श्याओमी रेडमी 2 की कीमत 6,999 रुपए तय की गई है। कंपनी ने रेडमी 1एस भी इसी कीमत पर लॉन्च किया था, बाद में रेडमी 1एस की कीमत 5,999 तक की गई। फोन की बिक्री 24 मार्च से ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट पर शुरू होगी। ग्राहकों को रेडमी 2 खरीदने के लिए पहले रजिस्ट्रेशन कराना होगा। रजिस्ट्रेशन की प्रक्रिया गुरूवार शाम 6 बजे से आरंभ हो जाएगी। कंपनी ने रेडमी 2 में कई नए बदलाव किया है। जानिए क्या है इस फोन में नया?
भारत में महिलाओं की सुरक्षा का मुद्दा सबसे अहम बन गया है आए दिन होने वाली समस्याओं और महिलाओं की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए माइक्रोसॉफ्ट ने भारत में एक ऐसी एप्लिकेशन (Application) लॉन्च की है जिससे मुसीबत के समय अपनों तक मैसेज व अलर्ट पहुंच सके।
वाट्सऐप में पर्सनल मैसेज कोई और न पढ़ ले, इस बात का डर सभी को रहता है। कितना अच्छा हो, अगर वाट्सऐप को ओपन करने में भी पासवर्ड लग जाए। ‘मैसेंजर एंड चैट लॉक’ नाम की एप्‍लीकेशन इस काम में आपकी मदद कर सकती है। इसे इंस्‍टॉल करके आप वाट्सऐप के अलावा कई दूसरी एप्‍लीकेशंस पर भी पासवर्ड लॉक लगा सकते हैं। अगर आप एंड्रायड स्‍मार्टफोन इस्तेमाल करते हैं, तो सबसे पहले फोन में गूगल प्‍ले-स्‍टोर ओपन करें और सर्च बॉक्‍स में जाकर ‘मैसेंजर एंड चैट लॉक ऐप’ सर्च करें। ऐप ओपन करने के बाद इंस्‍टॉल करें। अब अपने फोन में ऐप ओपन करें उसकी सेटिंग में जाकर जिस एप्‍लीकेशन में लॉक सेट करना है, उसे सेट करें। इसके अलावा ऐप में आप ये भी सेट कर सकते हैं कि कौन सी एप्‍लीकेशन अन-इंस्‍स्‍टॉल करने की इजाजत किसी दूसरे को दी जाए। एप्‍लीकेशन में तमाम सेटिंग करने के बाद आप जब भी वाट्सऐप या फिर कोई दूसरी मैसेंजर ऐप ओपन करेंगे, तो यह आपके द्वारा सेट किया गए पिन की मांग करेगा।
अमेरिकी की मोटोरोला अपने लोकप्रिय अफोर्डेबल स्मार्टफोन मोटो ई के 4जी वर्जन को मई में भारत में लॉन्‍च करेगी। 10 हजार रुपए से कम कीमत वाली श्रेणी में यह श्याओमी और यू ब्रांड को टक्कर देती है। मोटोरोला का अधिग्रहण बीते साल लेनोवो ने गूगल से किया था और यह अपने डिवाइस भारत में फ्लिपकार्ट के जरिए बेचती है। मोटोरोला इंडिया के जीएम अमित बोनी ने बताया कि संभावना है कि मोटो ई के 4जी वर्जन को अगले दो माह में भारत में पेश किया जाएगा। 4जी वर्जन की कीमत करीब 9,400 रुपए होगी हालांकि कंपनी ने कीमत का अभी खुलासा नहीं किया है। जानिए मोटो ई (2 जेन) पिछले फोन से कैसे है अलग कंपनी ने अपना नया 3जी मोटो ई पेश कर दिया है जो 11 मार्च की आधी रात से सिर्फ फ्लिपकार्ट के जरिए मिलेगा। इसकी शुरुआती कीमत स्टॉक रहने तक 6,999 रुपए रखी गई है। इसमें 4.5 इंच की क्यूएचडी डिस्प्ले, फ्रंट फेसिंग कैमरा, नवीनतम एंड्रायड सॉफ्टवेयर (लॉलीपॉप) और कहीं ज्यादा कस्टमाइजेशन विकल्प मौजूद हैं। सबसे बढ़कर, कंपनी एक ऐसे व्यक्तिगत जरूरतों पर आधारित सॉफ्टवेयर मुहैया करा रही है, जिसे कंपनी ने अपने सबसे आसान उपकरण के लिए मोटो एक्स के साथ लॉन्‍च किया था। नया मोटो ई में 2390 एमएएच बैटरी लगी है, जो दिन भर चलती है। सुबह स्कूल या काम पर निकलने से लेकर परिवार और दोस्तों से मिलने एवं बातचीत करने, फिर शाम बिताने तक की सारी गतिविधियां आप मोबाइल बंद होने या रिचार्ज करने की चिंता से मुक्त होकर कर सकते हैं।
महिलाओं की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए भारतीय बाजार में एक खास वुमन सेफ्टी स्मार्टफोन उतारा गया है। मोबाइल फोन बनाने वाली कंपनी आईबॉल ने स्मार्टफोन की दुनिया ने एक ऐसा स्मार्टफोन बाजार में उतारा गया है, जिसके जरिए महिलाओं की सुरक्षा पुख्ता करने का दावा किया गया है। कंपनी ने "एंडी उड़ान" नाम से एक  डुअल सिम स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी का दावा है कि यह महिलाओं की सुरक्षा के लिए बनाया गया पहला स्मार्टफोन है। इसमें एसओएस, आईसीई और ट्रैकिंग सेफ्टी फीचर्स हैं। किफायती कीमत, बड़ी स्क्रीन और ज्यादा बैटरी पॉवर मल्टीपिल सेफ्टी फीचर्स के जरिए महिलाओं की सुरक्षा पुख्ता होगी। इस फोन में एक खास बटन है, जिसे इमर्जेंसी के दौरान इस्तेमाल किया जा सकते है। इस बटन को दबाते ही चुनिंदा नंबरों पर अलर्ट जाएगा। दूसरी ओर आईसीई एप्लिकेशन में महत्वपूर्ण डेटा सुरक्षित रहते हैं। इनमें यूजर की मेडिकल हिस्ट्री, इमरजेंसी नंबर और ब्लड ग्रुप शामिल हैं। 3,499 रुपए में 5 इंच डिस्‍प्ले का स्मार्टफोन आईसीई का मतलब है "इन केस ऑफ इमरजेंसी"। यह आसान सा एप्लिकेशन है, जिसे कोई भी खोल सकता है। इस मोबाइल में एक और ऐप है, जिसे ट्रैकिंग का नाम दिया गया है। यह यूजर के किसी शहर में आने या जाने को ट्रैक करता है। यानी यूजर कब कहां से आया और गया, इसकी यह जानकारी मिलेगी। इसके अन्य फीचर्स पर नजर तो 5 इंच स्क्रीन, 1.3 गीगाहर्ट्ज डुअल कोर प्रोसेसर, 512 एमबी रैम और 4.2 जेलीबीन एंड्रॉयड ओएस जैसे फीचर्स दिए गए हैं। कंपनी ने इस स्मार्टफोन को लड़कियों के पसंदीदा रंग पिंक और व्हाइट में पेश किया है। इस वुमन सेफ्टी स्मार्टफोन एंडी उड़ान की कीमत 10,990 रुपए रखी गई है।
गर्मी की छुट्टियां ख़त्म हो गई हैं। बच्चों ने आपके फ़ोन का थोड़ा इस्तेमाल भी किया होगा। अब आप खुद ही फोन इस्तेमाल करेंगे इसलिए थोड़ी सफाई करना ज़रूरी है ताकि जो चीज जरूरी नहीं है उसे आप फोन से डिलीट कर दें। सबसे पहले अपने फ़ोन का बैकअप ले लें। आईफ़ोन, ब्लैकबेरी, एंड्रॉयड और विंडोज़ - सभी फ़ोन के बैकअप लेने का तरीका अलग अलग है। अपने डेटा को सुरक्षित करने के बाद ही आगे बढ़ें। कैश मेमोरी को भी क्लियर कर लीजिए। इसका बहुत अच्छा असर फ़ोन पर दिखाई देगा। फोटो और वीडियो आपके फ़ोन को सबसे ज़्यादा धीमा कर देते हैं। ड्रॉपबॉक्स, वनड्राइव, जैसी किसी सर्विस का इस्तेमाल करने के लिए इन्हें सेव कीजिए और फिर चुनकर अनचाहे फोटो और वीडियो डिलीट कर दीजिए। कई पुराने ऐप, जिन्हें आपने परखने के लिए डाउनलोड किया था, उन्हें डिलीट कर सकते हैं।
मोबाइल ऐप आमतौर पर सुविधा देने या काम को आसान करने के लिए बनाए जाते हैं। इन्हें डाउनलोड करके आप तुरंत बात कर सकते हैं, बिना पैसे के बात कर सकते हैं, अपनी डायरी को व्यवस्थित कर सकते हैं, मासिक ख़र्च का हिसाब रख सकते हैं या सोफ़े से उतरे बिना मोलभाव कर सामान ख़रीद सकते हैं। लेकिन सभी मोबाइल ऐप ज़रूरत के नहीं होते। कुछ तो बस आपकी बैटरी ख़र्च करते हैं लेकिन फिर भी बेवजह लोकप्रिय होते हैं। ऐसे हज़ारों ऐप्स में से बीबीसी मुंडो ने छह ऐसे ऐप्स को चुना है जिन्हें हज़ारों बार डाउनलोड किया जा चुका है।
ऑफ़िस में काम करते हुए आपकी सेहत का भी ख्‍याल रखा जाए तो आपको क्या दिक्क़त हो सकती है। इसमें फ़ायदा सिर्फ़ आपका नहीं है, कंपनी भी स्वस्थ कर्मचारियों के दम पर बेहतर प्रदर्शन करेगी। पूर्व एथलीट जेफ़ टेंपल ने दो साल पहले तब फ़िटनेस ट्रैकिंग डिवाइस पहनी थी, जब उनकी कंपनी ने उन्हें यह डिवाइस बतौर सालाना उपहार में दी। वह ब्रैंडेड जैकेट या पीठ पर लटकाने वाला थैला चुन सकते थे। लेकिन, उनकी कंपनी के 150 अन्य कर्मचारियों की तरह उन्होंने भी ऑफ़िस में चल रहे क्लाउडफ़िट प्रोग्राम को चुना। फ़िटनेस पर्क्स मार्केटिंग मैनेजर टेंपल बताते हैं, "मैं बहुत सक्रिय था और ट्रायथलन में हिस्सा लेता था। लेकिन फिर कुछ सालों के लिए मैं इससे अलग हो गया और एक तरह से निष्क्रिय हो गया। लेकिन क्लाउडफ़िट प्रोग्राम ने मुझे नई ऊर्जा दी।" इससे प्रेरित होकर अब कई अन्य कंपनियां फ़िटनेस ट्रैकर्स को अपने पर्क्स में शामिल कर रही हैं। और करें भी क्यों नहीं क्योंकि सभी कंपनियां चाहती हैं कि उनके कर्मचारी स्वस्थ हों। कर्मचारी फ़िटबिट, जावबोन, नाइकी और सैमसंग जैसी कंपनियों के उत्पादों में दिलचस्पी ले रहे हैं और कुछ कर्मचारी मज़े के नाम पर ही इन उत्पादों में रुचि ले रहे हैं। टेंपल को इसका फ़ायदा हो रहा है। उन्होंने अपने लिए रोज़ाना 20,000 क़दम चलने का लक्ष्य बनाया है। अभी वे सामान्य तौर पर 15,000 क़दम चलते हैं।
दो दिन पहले नोकिया ने भारत में अपने पहले फैबटेल 6 इंच डिवाइस नोकिया लूमिया 1520 को लॉन्च किया है। इसके लॉन्च के तुरंत बाद ही कंपनी ने अपनी डिवाइस से करीब 10 हजार रुपए कर दिए है। नोकिया लूमिया (Nokia Lumia) सीरीज की सबसे ताकतवर मॉडल 1020 की कीमत में भारी कटौती की गई है। कुछ माह पहले कंपनी ने इसे 49,990 रुपए में लांच किया था लेकिन आज यह लगभग 40 हजार रुपए के कीमत पर उपलब्ध है। नोकिया ने उतारा अपना पहला विंडोज फैबलेट स्मार्टफोन नोकिया के वेब साइट पर ही फोन की कीमत बाइबैक ऑफर के साथ 41,499 रुपए प्रदर्शित की जा रही है। जबकि स्नैपडील पर यह 39,963 रुपए में उपलब्ध है। हालांकि फ्लिपकार्ट वेबसाइट द्वारा इसे 45,990 रुपए में बेचा जा रहा है और ईबे पर यह डिवायस 41,699 रुपए में उपलब्ध है। गौरतलब है कि नोकिया लूमिया 1020 (Nokia Lumia 1020) वही फोन है जो अपने ताकतवर 41.0 मेगापिक्सल कैमरे के लिए जाना जाता है। फोटोग्राफी के मामले में यह बहुत ही शानदार है। वहीं फोन में फोटोग्राफी से संबंधित कई नोकिया एप्लिकेशन मुफ्त भी हैं। 3,499 रुपए में 5 इंच डिस्‍प्ले का स्मार्टफोन नोकिया लूमिया 1020 को विंडोज फोन 8 ऑपरेटिंग पर पेश किया गया है। इसकी इंटरनल मैमोरी 32 जीबी है और इसमें 2 जीबी का रैम दिया गया है। फोन में 1.5 गीगाहर्ट्ज का स्नैपड्रैगन एस4+ डुअलकोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन में कनेक्टिविटी के लिए 3जी, वाई-फाई, ब्लूटूथ और एनएफसी है। भारतीय बाजार में फोन काला, सपफेद और पीले रंग में उपलब्ध है। 40 हजार की बजट में इसे बहुत ही शानदार विकल्प कहा जाएगा।
टैबलेट निर्माता कंपनी सिमट्रॉनिकस (Simmtronics) ने भारतीय बाजार में अपने स्मार्टफोन का आगाज कर दिया है। कंपनी ने एक्सपैड एमजॉयड एम 1, फनड्रॉयड क्यू1, क्यू2, क्यू4 और क्यू5 नाम से स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं| इनकी खास बात यह है कि ये पहले ऐसे स्मार्टफोन होंगे जो की पूरी तरह से भारत में बने होंगे और मेड इन इंडिया कहलाएंगे। इन स्मार्टफोंस की कीमत लगभग 3,499 रुपए से लेकर 8,999 रुपए के बीच होगी। इससे पहले सभी भारतीय स्मार्टफोन कंपनियां चीन से स्मार्टफोन बनवाती थी| चाइना का सबसे चर्चित फोन, दाम में नहीं किसी से कमसिमट्रॉनिकस पहले ही इस बात की घोषणा कर चुकी है कि उसके द्वारा बनाए गए स्मार्टफोन भारत में ही बनाए जाएंगे ताकि भारतीय उपभोक्ताओं की आवश्यकतानुसार उन्हें सुविधा उपलब्ध कराई जा सके। इसके लिए सिमट्रॉनिकस ने भिवाड़ी, रूड़की और ग्रेटर नोएडा में अपने प्लांट बनाए हैं। जिसमें कंपनी ने 200 करोड़ रुपए का निवेश किया है। डुअल सिम, एंड्रॉयड, 3.2 पिक्सल कैमरा और कीमत भी किफायतीएंड्रॉयड जेलीबीन पर आधारित एक्सपैड एमजॉयड एम1 में 2जी और 3जी सपोर्ट के साथ 1.2 गीगाहर्ट्ज डुअलकोर प्रोसेसर का उपयोग किया गया है। इसकी स्क्रीन 4.7 इंच है और 5.0 मैगापिक्सल रियर कैमरा और 2.0 मैगापिक्सल फ्रंट कैमरे के साथ ही 4जीबी इंटरनल मैमोरी, 512 एमबी डीडीआर 3 है। 4.2.1 जेलीबीन (Jellybean) पर आधारित इस फोन में 1800 एमएएच बैटरी है। एक्सपैड फनड्रॉयड क्यू 1 (Xpad Fundroid Q1) में 3.5 इंच की एलसीडी रेटिना डिसप्ले है और 1.0 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर पर आधारित इस फोन में 2.0 मैगापिक्सल रियर कैमरा तथा वीजीए सेकेंड्री कैमरा है और 512 एमबी डीडीआर3 रैम और 4जीबी इंटरनल मैमोरी उपलब्ध है। यह फोन पुराने एंड्रॉयड 2.3 जिंजरब्रेड पर आधारित है लेकिन इसमें 1400 एमएएच बैटरी के साथ डुअल सिम की भी सुविधा है। एक्सपैड फनरॉयड क्यू2 में 480x800 रेजल्यूशन (Resolution) के साथ 4.0 इंच का डिस्‍प्ले है। यह स्मार्टफोन 1.0 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर पर कार्य करता है और इसमें 512 एमबी रैम की सुविधा है| 1,399 रुपए का मोबाइल और 1200 मिनट का टॉकटाइम फ्रीसाथ ही एंड्रॉयड आइसक्रीम सैंडविच (Ice Cream Sandwich) ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित इस फोन में 1400 एमएएच बैटरी का उपयोग किया गया है। साथ ही ब्लूटूथ और वाई-फाई का ऑप्शन भी उपलब्ध है। वहीं फनड्रॉयड क्यू4 में एचवीजीए के साथ 3.5 इंच की डिस्‍प्ले स्क्रीन है और यह भी एंड्रॉयड 4.0 आइसक्रीम सैंडविंच पर कार्य करता है। 256 एमबी रैम और मैमोरी कार्ड स्लॉट की सुविधा के साथ यह फोन 1 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर पर आधारित है। डुअल सिम सपोर्ट इस फोन में 1200 एमएएच बैटरी दी गई है। इसी तरह क्यू 5 में 4.0 इंच की एलसीडी टच स्क्रीन है और यह भी अन्य क्यू2 और क्यू4 की तरह एंडरॉयड 4.0 आइसक्रीम सैंडविच पर आधारित है। इसमें डीडीआर 3 के साथ 512 एमबी रैम, 5.0 मैगापिक्सल कैमरा, डुअल सिम और 1400 एमएएच बैटरी भी है।
अगर आपका सैमसंग गैलेक्सी एस-6 या एस-6 एज धीमा चल रहा है या फिर आपको उसके परफॉरमेंस में कमी दिख रही है तो उसको रिसेट करना बहुत बढ़िया उपाय है। फैक्ट्री रिसेट का मतलब होता है फ़ोन को वापस उसी स्थिति में ले जाना, जैसा वो पैकेट से निकालते वक़्त था। फ़ोन पर जो भी डेटा है, सब कुछ, डिलीट हो जाएगा इसलिए उसे सबसे पहले सेव कर लें। अगर सभी डेटा सेव कर लिया है तो सॉफ्ट रिसेट करना आसान है। आपके स्क्रीन पर वार्निंग आएगी कि आपका डेटा मिट जाएगा। एक बार आप अपनी हामी भरेंगे तो फ़ोन फैक्ट्री रिसेट मोड में चला जाएगा।
एप्पल की नई स्मार्ट वॉच चीन के बाज़ार में अगले महीने से उपलब्ध होगी। लेकिन चीन की दिग्गज ई-कॉमर्स कंपनी अलीबाबा की वेबसाइट पर डुप्लीकेट ‘एप्पल वॉच’ धड़ल्ले से बेची जा रही है। ताओबाओ वेबसाइट में इन उपकरणों को एडब्ल्यू08 और आईवॉच के नाम से दर्ज किया गया है। हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर दोनों ही मामले में ये एप्पल की आने वाली स्मार्ट वॉच से हूबहू मिलती जुलती हैं। एंड्रायड प्लेटफ़ार्म हालांकि वेबसाइट पर दी गई जानकारी के अनुसार, ये एप्पल के वॉच ओएस की बजाय गूगल के एंड्रायड प्लेटफ़ार्म पर चलती हैं। ये चीन में 250 युआन (लगभग 2500 रुपए) में उपलब्ध हैं जबकि एप्पल कंपनी अपनी स्मार्ट वॉच यहां 2,588 युआन (लगभग 25 हज़ार रुपए) में बेचेगी। ईबे और अमेज़न की तरह ताओबाओ थर्ड पार्टी सेलर वेबसाइट है और इसके वेंडर इस बात को समझाने के लिए कड़ी मशक्कत कर रहे हैं कि यह असली एप्पल स्मार्ट वॉच नहीं है। फ़ाइनेंशियल टाइम्स के अनुसार, इसके एक विज्ञापन में नारा दिया गया है- ‘धांसू एप्पल वॉच बाज़ार में।’
काफी समय से सोनी गेमिंग कंसोल PS4 की चर्चा आप भी सुनते आए होंगे। जापानी कंपनी सोनी ने इसको अब भारतीय बाजार में उतार दिया है।
स्मार्टफोन पर आपने जो भी ऐप डाउनलोड किए हैं वो खुद ही अपडेट होते रहते हैं। इसकी वजह से आपके मोबाइल डेटा का इस्तेमाल होता रहता है और आपको पता भी नहीं चलता। ऐप कंपनियों का कहना है कि ऐसा ऐप की खामियों को दूर करने या उन्हें बेहतर बनाने के लिए किया जाता है। कभी-कभी सिक्योरिटी के कारण भी ऐसे अपडेट दिए जाते हैं। दरअसल, कुछ लोग चाहते हैं कि वे अपनी मर्ज़ी से अपडेट लें, न कि हर अपडेट लेकर अपना डेटा बर्बाद करें। कई बार कुछ ऐसे बदलाव भी किए जाते हैं जो आपकी उस ऐप को इस्तेमाल करने की आदतों के अनुरूप न हों, इस स्थिति से बचने के लिए भी ज़रूरी है आप ऑटो-अपडेट का ऑप्शन बंद रखें। ऐसा करने के लिए अपने एंड्रॉयड फ़ोन या टेबलेट पर गूगल प्ले स्टोर पर क्लिक कीजिए। इसके बाद स्क्रीन के दाहिनी तरफ ऊपरी हिस्से में तीन बिंदु दिखेंगे। उन पर टैप करके सेटिंग्स को चुनिए। वहां पर आपको ‘ऑटो अपडेट ऐप्स’का विकल्प मिलेगा। उस बॉक्स में जो टिक मार्क लगा है उसे हटा दीजिए।
अप्रैल में एप्‍पल वॉच के रिलीज़ होने के बाद स्मार्टवॉच सेक्टर रफ़्तार पकड़ेगा? कम से कम माना तो यही जा रहा है। लेकिन रिसर्च फ़र्म कैनेलिस के आंकड़े देखने के बाद इस पर विचार करना पड़ सकता है। यह आंकड़े बताते हैं कुल 46 लाख स्मार्ट वियरेबल बैंड्स में से सिर्फ़ 7,20,000 ही बिक्री के लिए जारी हुए हैं। इन आंकड़ो में फ़िटनेस ट्रैकर शामिल हैं एंड्रॉयड स्मार्टवॉच 2014 का बड़ा आकर्षण थीं। गूगल की आई/ओ कॉंफ्रेंस में मोटोरोला 360 और सैमसंग गीयर 2 जैसे उत्पाद रिलीज़ हुए थे। लगता है कि किसी ने इनमें रुचि नहीं दिखाई। गूगल ने हज़ारों ऐसे उपकरण अपने आई/ओ कार्यकर्ताओं और अपने कर्मचारियों को यह घड़िय़ां मुफ्त में दी थीं, इसलिए इन्हें अपने पैसे से ख़रीदने वालों की संख्या और भी कम है। 'स्मार्टफ़ोन' कुछ साल पहले स्मार्टवॉच लानी वाली पेबल ने साल के अंत तक कुल 10 लाख घड़ियां बेचीं। एक स्टार्टअप के लिए तो यह ठीक है लेकिन उल्लेखनीय नहीं। महीनों तक एंड्रॉयड वीयर उपकरण पहनने के बाद मुझे पता लगा है कि समस्या क्या है। इनमें मोटो 360 सबसे अच्छी दिखने वाली स्मार्टवॉच है, लेकिन रोज़ सुबह मुझे इसे पहनना याद नहीं रह पाता। इसे रोज़ चार्ज करना पड़ता है और यह जो जानकारी दिखाती है- '364 अनरेड ईमेल्स' या 'नई ट्विटर एक्टिविटी'- वह मेरे किसी काम की नहीं होती। इसके अलावा इस उपकरण में गूगल ग्लास की तरह 'वाव' वाली बात भी नहीं है। कोई भी मुझे रोककर मुझे मेरी स्मार्टवॉच दिखाने के लिए नहीं कहता। जेपी मॉर्गन के एक विश्लेषक का मानना है कि एप्पल वॉच के आने के बाद पहले साल में यह 2.6 करोड़ बिक सकती हैं। करीब 40 करोड़ लोगों के पास आईफ़ोन होने के चलते, जिनके साथ यह कंपेटीबल है, यह कोई अजीब अनुमान भी नहीं लगता। लेकिन अब भी यह साफ़ नहीं है कि स्मार्टवाच क्या स्मार्टफ़ोन की तरह अनिवार्य हो भी पाएंगी या नहीं।
शारीरिक चिन्हों या आंखों की पुतलियों द्वारा व्यक्ति की पहचान करने की प्रक्रिया (बायोमेट्रिक) में अब एक नई कड़ी जुड़ गई है। अब तक तो आप फेस डिटेक्शन तकनीक से आईफोन या एंड्रॉयड को अनलॉक कर सकते थे, लेकिन अब एक ऐसा नया ऐप ′ट्रू-की′(true key) डेवलप किया गया है, जिसके जरिए आप अपने पासवर्ड प्रोटेक्टेड मल्टीपल वेबसाइट जैसे ईमेल, नेट बैंकिंग अकाउंट आदि को बिना कोई पासवर्ड डाले फेस डिटेक्शन तकनीक से ओपन कर सकेंगे। हालांकि फेस डिटेक्शन तकनीक की सुविधा एप्पल के आईफोन और गूगल के एंड्रॉयड पर पहले से ही उपलब्ध है। यह ′ट्रू-की′ कंप्यूटर कैमरे की मदद से फोटो क्लिक करके स्टोर कर लेगा, ताकि भविष्य में इसका इस्तेमाल किया जा सके। जब भी आप अपने पासवर्ड प्रोटेक्टेड वेबसाइट को ओपन करना चाहेंगे, यह ऐप आपके चेहरे को स्कैन कर अपने रिकॉर्ड से मैच कर लेगा। इस स्थिति में पासवर्ड की जरूरत नहीं पड़ेगी। यह तकनीक उन सभी डिवाइसेज पर काम करेगी, जिनमें कैमरे लगे होंगे, यानी यह कंप्यूटर, टैबलेट और स्मार्टफोन के पासवर्ड भी बदल सकता है। ′ट्रू-की′ ऐप फरवरी से वेबसाइट पर उपलब्ध होगा। ′ट्रू-की′ सर्विस को कंप्यूटर चिपमेकर इंटेल ने डेवलप किया है।
प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी के लिए अब ढेरों मोबाइल ऐप्स उपलब्ध हैं, जिनकी मदद से आप स्मार्ट तरीके से अपनी तैयारी कर सकते हैं। आज के स्मार्ट समय में अधिकांश छात्रों के पास स्मार्टफोन होता है। अब ऐसे में जब आपके पास स्मार्टफोन है, तो क्यों नहीं उसका स्मार्ट इस्तेमाल किया जाए। गेम्स और सोशल नेटवर्किंग साइट के एपि्लकेशन तो डाउनलोड करते ही हैं, अब प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए उपलब्ध इन एप्लिकेशन को गूगल प्ले स्टोर या एंड्रॉयड मार्केट से फ्री में डाउनलोड करें और अपने पॉकेट में अपने कॅरियर की तैयारी रखें। इंडिया जनरल नॉलेज प्रतियोगी परीक्षाओं में सबसे महत्वपूर्ण सेक्शन माने जाने वाले भारतीय सामान्य ज्ञान से संबंधित सवालों की कठिनाइयों को आसान करता है यह एप्लिकेशन। इसमें भारत के इतिहास, भूगोल, विज्ञान, संविधान और सामान्य ज्ञान से संबंधित अन्य भागों के बारे में विस्तृत जानकारी उपलब्ध है। इसके अलावा सामान्य ज्ञान से संबंधित ढेर सारे महत्वपूर्ण प्रश्नों के क्वेश्चन बैंक भी हैं।
स्पेक्ट्रम की निलामी में एक लाख करोड़ रुपये से ज्यादा की कमाई भारत के सरकारी खज़ाने के लिए एक अहम घटना थी। लेकिन मोबाइल सेवा मुहैया कराने वाली कंपनियों को इसके लिए बड़ी कीमत चुकानी पड़ी है। इसका परिणाम ये हो सकता है कि कॉल दरें ख़ासी बढ़ सकती हैं। इससे भी बुरी ख़बर ये है कि इस नीलामी से भारत के टेलीकॉम सेक्टर की समस्याओं- काल नाकाम होना, बातचीत के बीच में लाइन टूटना - सुलझने नहीं जा रही हैं। आम लोगों के लिए इस पूरे मामले से संबंधित कई अहम सवाल हैं। स्पेक्ट्रम क्या है, आपको फिक्र क्यों हो? मोबाइल टेलीफोन की सेवा में रेडियो तरंगों का इस्तेमाल किया जाता है। स्पेक्ट्रम को फ्रीक्वेंसीज़ में मापा जाता है, इनका आवंटन ब्लॉक्स में होता है। प्रत्येक टेलीकॉम ज़ोन मोबाइल वहां सेवा मुहैया कराने वाली कंपनियों के लिए टेलीकॉम 'सर्किल' के तौर पर जाना जाता है। आवंटित की गई एक निर्धारित फ्रीक्वेंसी का मतलब ये होता है कि एक इलाके में एक निश्चित संख्या में उपभोक्ताओं को टेलीकॉम सेवाएं मुहैया कराई जा सकती हैं। भारत में किसी एक क्षेत्र में उन मोबाइल उपभोक्ताओं की सबसे अधिक संख्या रहती है जो एक ही स्पेक्ट्रम का इस्तेमाल कर रहे होते हैं। यही सबसे बड़ी वजह है कि फोन करने की कोशिशें नाकाम हो जाती हैं या फिर अक्सर ही बातचीत बीच में ही कट जाती है। अधिक स्पेक्ट्रम का मतलब ये भी है कि मोबाइल कॉल की गुणवत्ता सुधर सकती है और इससे तेज रफ्तार से बेहतर डाटा सेवाओं के मिलने की भी संभावना है।
अपने ऐपल फ़ोन पर अगर आपको वो विज्ञापन पसंद नहीं हैं तो ऐपल की ओर से iOS 9 पर आपको विज्ञापन ब्लॉक करने का विकल्प होगाI आपको एक ऐप डाउनलोड करना होगा और सफ़ारी ब्राउज़र का सही एक्सटेंशन भी साथ में रखना होगा बस आपके iPhone से कुकीज़, विज्ञापन, इमेज और दूसरे अनचाही चीज़ें गायब हो जाएंगी। अभी तक ये साफ़ नहीं है कि ऐपल ऐड-ऑन का कैसे ध्यान रखेगा पर कुछ विज्ञापन ब्लॉक करने की सहमति मिल जाने की उम्मीद है। iOS 9 लॉन्च करने की घोषणा ऐपल ने पिछले हफ़्ते अपने सालाना कांफ्रेंस में की थी और ये इस साल के अंत तक बाज़ार में आ जाएगा।
लग्ज़री घड़ियां बनाने वाली कंपनियों ने स्मार्ट उपकरण बनाने वाली कंपनियों पर पारंपरिक घड़ियों के डिज़ाइन की नकल का आरोप लगाया है। पाइरेसी की ख़बर देने वाली साइट टोरेंटफ्रीक के अनुसार ओमेगा, फॉसिल और कार्टिए जैसे ब्रांड्स ने उन वेबसाइट्स को नोटिस जारी किया है जो अपने ग्राहकों को पारंपरिक घड़ियों के डिज़ाइन डाउनलोड करने की सुविधा उपलब्ध कराती हैं। अब बाज़ार में कई स्मार्टवॉच आ गई हैं जो फ़ोन का भी काम करती हैं। इन स्मार्टवॉच को पारंपरिक लुक देने के लिए लोग पारंपरिक घड़ियों के डिज़ाइन को डाउनलोड करके स्मार्टवॉच पर लगा देते हैं। घड़ी बनाने वाली पुरानी और स्थापित कंपनियों को इस पर आपत्ति है। सोनी, सैमसंग, एलजी के स्मार्टवॉच बाज़ार में हैं, जबकि अगले साल ऐपल की स्मार्टवॉच भी बाज़ार में आ जाएगी।
कई मोबाइल कंपनियां बाजार में अपनी स्मार्टवॉच उतार चुकी हैं। वहीं कई ऐसे ब्रांड हैं जो कि जल्द ही अपनी स्मार्टवॉच बाजार में उतारने वाले हैं। मोटोरोला ने भी अपनी स्मार्टवॉच लॉन्च करने का फैसला किया है। सैमसंग, सोनी, एलजी, हुआवई और पेब्बल आदि के बाद अब स्मार्टवॉच की दौड़ में मोटोरोला भी पीछे नहीं है और अन्य कंपनियों को प्रतियोगिता देने के लिए यह भी अपनी स्मार्टवॉच मोटो 360 नाम से बाजार में उतारने वाली है। गया फोन पानी में! क्या करें और क्या न करें?यह अन्य स्मार्टवॉच के मुकाबले काफी अलग और बेहतर डिजाइन के साथ उपलब्ध होगी। इसमें उपभोक्ता नोटिफिकेशनंस, मैसेज और अलर्ट देख सकते हैं। साथ ही इसमें गूगल वॉयस सर्च और नेविगेशन के अलावा कई अन्य फीचर्स भी दिए गए हैं। दूसरों से छिपाना चाहते हैं अपने फेसबुक फ्रेंड्स, ये रहा उपायऐसी कई खासियत वाली ये स्मार्टवॉच अपनी श्रेणी में दूसरों से अलग बनाएंगी। यह कंपनी की पहली डिवाइस होगी जो एंड्रॉयड वियर प्‍लेटफॉर्म पर काम करेगी। इसके अलावा ये मैग्‍नेटिक इंडक्‍शन की मदद से वायरलैस तरीके से चार्ज होगी। मोटो 360 में खासतौर से स्मार्टफोन के लिए बनाया गया एंड्रॉयड 4.3 ऑपरेटिंग सिस्टम दिया गया है। सूत्रों से मिली जानकारी के अनुसार 1.8 इंच का डिस्‍प्ले दिया गया है। ये स्मार्टवॉच पानी अवरोधक है।  फिलहाल कंपनी ने इसकी कीमत का खुलासा नहीं किया गया है।
भारत में स्मार्टफ़ोन बड़े धड़ल्ले से बिक रहे हैं। फ्री वाई-फाई जैस मुद्दे राजनीति के केंद्र में आ गए हैं। लेकिन आम भारतीय इंटरनेट पर वीडियो देखने के ज़्यादा शौक़ीन नहीं प्रतीत होते। भारत में इंटरनेट का इस्तेमाल करने वालों की संख्या लगातार बढ़ रही है लेकिन वीडियो के मामले में लोग ऑफ़लाइन वीडियो देखना ज़्यादा पसंद नहीं करते। भारतीयों को इस आदत की वजह से कई लोगों को उठाना पड़ता है नुकसान। गुड़गांव के एक भीड़-भाड़ वाले बाज़ार में बड़ी साधारण सी दिखने वाली एक डीवीडी की दुकान में ऐसी डीवीडी बिक रही हैं जिसमें 10 फ़िल्में होती है- भले ही वो ख़राब पिक्चर क्वालिटी वाली ही क्यों ना हो। 26 साल के असीम मंडल अक्सर इस दुकान पर आते हैं। उन्होंने अपना मेमरी कार्ड दुकानदार को दिया और दुकानदार ने बदले में वैसा ही आठ जीबी का मेमोरी कार्ड उन्हें वापस लौटा दिया। उन्होंने इस कार्ड में बॉलीवुड की हालिया विवादास्पद फ़िल्म ली है जो वो अपने स्मार्टफ़ोन पर देखेंगे। क़ीमत असीम मंडल ने ये फ़िल्म महज़ 50 रुपए में ली है, जो टिकट के दाम से आधे से भी कम है। इसके अलावा उन्हें दो फिल्में और भी बोनस की तरह मिल गई। यह एक नए तरह का व्यवसाय है जिसमें दुकानदार पहले से लोड लिए गए मेमरी कार्ड का व्यापार करता है।अगर आप नियमित ग्राहक हैं तो वे आपके मेमरी कार्ड के बदले आपको दूसरा भरी हुआ मेमरी कार्ड भी दे सकते हैं। मंडल काम पर जाने और काम से लौटने के वक्त का इस्तेमाल मेट्रो में अपने स्मार्टफ़ोन पर फ़िल्म देखने में करते हैं। उनका कहना है, "यह एक अच्छा सौदा है। हालांकि यह दोगुनी क़ीमत है जो मैं बिहार में अपने घर पर इसके लिए दूंगा।" कनेक्शन अगर फ़िल्म अच्छी हो तो वे अपने कमरे में साथ रहने वाले दोस्त के लैपटॉप की मदद से उसे अपने हार्डडिस्क में रख लेते हैं या फिर दोनों ही एक साथ लैपटॉप पर फ़िल्म देखते हैं। मंडल ने पिछले साल अक्तूबर में पाँच हज़ार रुपए में माइक्रोमैक्स का मोबाइल खरीदा था जिसमें मौजूद 2-जी कनेक्शन पर वीडियो देखना लगभग नामुमकिन है। उन्होंने व्हाट्सएप इस्तेमाल करने और मेमरी कार्ड की मदद से वीडियो देखने के लिए स्मार्टफ़ोन खरीदा था। मंडल की तरह लाखों भारतीय अपने स्मार्टफ़ोन का इस्तेमाल वीडियो देखने और संगीत सुनने के लिए मेमरी कार्ड के माध्यम से करते हैं, न कि वीडियो डाउनलोड करने या ऑनलाइन देखने-सुनने के लिए। भारतीय के इस आदत के पाँच प्रमुख कारण हैं। जिनके बारे में हम आपको एक-एक बताएंगे।
स्मार्टफोन यूजर्स के सामने कई बारे यह सवाल आता है कि हैकर्स उनके मोबाइल से जानकारी ट्रेक कर लेते हैं। लेकिन अब आपके फोन की जासूसी नहीं हो पाएगी। अगर कोई ऐसा करने की कोशिश भी करेगा तो आपको तुरंत पता चल जाएगा। जी हां, ऐसा मुमकिन है स्नूपस्निच ऐप के जरिए। स्नूपस्निच नाम का यह ऐप आईएमएसआई (इंटरनेशनल मोबाइल सब्सक्राइबर आइडेंटिटी) कैचर्स का पता लगाएगा। यह ऐप इस बात पर नजर रखेगा कि कहीं कोई आपके फोन की जासूसी तो नहीं कर रहा।
बाज़ार में लगातार स्मार्टवॉच की संख्या बढ़ती जा रही है। ऐसे में कौन सी स्मार्टवॉच सबसे बेहतर है, इसको लेकर उलझन भी बढ़ रही है। एक नजर बाज़ार में मौजूद स्मार्ट वाच और उनकी ख़ासियत पर- रेटिना क्वालिटी का स्क्रीन, बैटरी क्षमता अभी मालूम नहीं। हार्ट-रेट मॉनिटर, गेरोस्कोप, एक्सलेरोमीटर। सबसे बड़ी ख़ासियत डिजिटल क्राउन के चलते ऐप का इस्तेमाल संभव। स्क्रॉल और जूम करने की सुविधा कीमत 349 डॉलर। एक्सपर्ट कमेंट्स एप्पल का सबसे पर्सनल डिवाइस। डिजिटल क्राउन की सुविधा के चलते अपने आप में बेहद अनोखी घड़ी।
साल 2005 में सूचना का अधिकार (आरटीआई) कानून लागू हुआ था जिससे आम आदमी को भ्रष्टाचार से लड़ने में काफी मदद मिली। यह एक ऐसा सशक्त हथियार है जिसके जरिए सरकारी महकमों के कामकाज की सारी हकीकत सामने आ जाती है। सूचना का अधिकार (आरटीआई) के तहत जानकारी प्राप्त करने के लिए आपको एक आवेदन फार्म भरने की जरूरत होती है। ‌इसके लिए थोड़ी मशक्कत करनी पड़ती थी, लेकिन अब इस काम को दिल्ली विश्वविद्यालय के प्रोफेसर गुरुपित सिंह टुटेजा ने और भी आसान बना दिया है। जाकिर हुसैन कॉलेज के सहायक प्रोफेसर ने एंड्रॉयड यूजर्स के लिए 'आरटीआई गुरू' (RTI Guru) नाम से एक एप्लिकेशन तैयार की है। इसके जरिए आप आरटीआई दाखिल करने की पूरी प्रक्रिया स्मार्टफोन के आसानी के साथ कर सकते हैं। 10 जरूरी शार्टकट्स जानिए, काम होगा फटाफटयहां हिंदी और अंग्रेजी दोनों तरह के ऑनलाइन फार्म की सुविधा दी गई है। आवदेन करने के बाद यूजर्स आरटीआई गुरू के जरिए आवेदन प्रक्रिया को ट्रेक भी कर सकते हैं। इस ऐप में आरटीआई मैनेजर नाम से एक खास फीचर दिया गया है, जिसके जरिए यूजर्स अपनी आरटीआई से संबंधित जानकारी को सुरक्षित भी कर सकते हैं। यह ऐप सूचना का अधिकार (आरटीआई) कानून 2005 की जानकारी के साथ-साथ अन्य महत्वपूर्ण वेबसाइट्स की भी जानकारी देने का काम करती है।
विंट सर्फ़ उन लोगों में शामिल हैं जिन्हें इंटरनेट का जनक कहा जाता है। लेकिन उन्हें इन दिनों एक चिंता सता रही है। चिंता ये है कि जो भी तस्वीरें या दस्तावेज हम कंप्यूटर पर सेव कर रहे हैं, हो सकता है कि वो एक दिन बेकार हो जाएं। क्योंकि हम डिजिटल डाटा तो संरक्षित कर रहे हैं, लेकिन उस टेक्नोलॉजी को सहेजने पर हमारा ध्यान कम है जिसमें वो काम करती है। मतलब जिस फ़ॉर्मेट में तस्वीर या दस्तावेज़ आपने सेव किया है, हो सकता है कि वो आगे काम ही न करें। लेकिन विंट सर्फ़ इसका उपाय भी बताते हैं। विंट सर्फ़ फ़िलहाल दुनिया की सबसे बड़ी इंटरनेट कंपनी गूगल के उपाध्यक्ष हैं और जिन लोगों की वजह से आज हम इंटरनेट का इस्तेमाल कर पा रहे हैं, सर्फ़ उनमें से एक हैं। उनका कहना है कि सॉफ़्टवेयर और हार्डवेयर तेज़ी से पुराने पड़ रहे हैं और उनकी जगह नए नए सॉफ़्टवेयर ले रहे हैं और ये सिलसिला लगातार जारी है। ऐसे में उन डिजिटल डाटा के अस्तित्व पर संकट भी मंडरा रहा है जो हम समझते हैं कि हमने संरक्षित कर लिया है।
मोबाइल उपभोक्ताओं में वीआईपी और यूनिक मोबाइल नंबर की मांग हमेशा से रही है। यूनिक मोबाइल नंबर पाने के लिए ग्राहक अधिक दाम तक चुकाने को तैयार होते हैं। टाटा टेलीसर्विसेज के यूनीफाइड टेलीकॉम ब्रांड टाटा डोकोमो ने एक ऐसी सर्विस शुरू की है जिसके तहत ग्राहक खुद के मोबाइल नंबर बना सकेंगे। कंपनी ने एक बयान में कहा कि ग्राहक किसी भी टाटा डोकोमो ब्रांड स्टोर्स में जाकर अपनी पसंद के नंबर बना सकते हैं। ये नंबर उनकी जन्म तिथि, पसंदीदा नंबर या कोई ऐसे नंबर हो सकते हैं जिन्हें आसानी से याद रखा जा सके। गूगल सर्च करेंगे तो मिल सकती है गूगल की यह चेतावनी कंपनी का कहना है कि यह पहली ऐसी सर्विस है जो मोबाइल ग्राहकों को पर्सनलाइज मोबाइल नंबर इस्तेमाल करने की सुविधा प्रदान कर रही है।
एक और नए वर्ष और नए संकल्पों की बड़ी सी लिस्ट। जी हां, नया वर्ष आते ही हम अपने जीवन में अनेक संकल्प लेते हैं और फिर उन्हें पूरा करने में जुट जाते हैं। लेकिन हर साल की तरह, धीरे-धीरे आपका जोश ठंडापड़ जाता है और सभी संकल्प ठंडे बस्ते में चले जाते हैं। खैर, जरूरी नहीं कि सभी के साथ ऐसा होता होगा। यदि आपको भी अपने संकल्पों को पूरा करना है या उन्हें लंबे समय तक निभाना है, तो आप तकनीक की मदद लेकर ऐसा कर सकते हैं। फिर आपको अपना वजन कम करना हो या फिर ढेर सारी किताबें पढ़नी हों, आपके मोबाइल पर नीचे दिए गए 5 एंड्रायड ऐप्स आपकी सहायता कर सकते हैं। वैली: कम होगा खर्चीलापन क्या आपने पिछले साल जरूरत से ज्यादा पैसा खर्च किया है और इस बार 2015 में आपका संकल्प पैसा बचाना है? हमारे पास आपके लिए एक ऐप्प है। वैली (Wally) आपका अपना फाइनेंशियल एडवाइजर है, जो पूंजी प्रबंधन में आपकी मदद करेगा और बजट से भटकने नहीं देगा। आप अपने खर्चों की पूरी जानकारी प्राप्त कर सकते हैं: आप कहां, कब, क्यों, कैसे (नगद, क्रेडिट, चेक) और किसके साथ कितना खर्च करते हैं। आप हर खर्च से जुड़े अनुभव की तस्वीरें डाल सकतेहैं और अपनेदोस्तों को टैग कर सकते हैं। यही नहीं, आपके जैसे दूसरे लोगों से वित्तीय पैटर्न की तुलना करने के लिए वैली कम्यूनिटी की ताकत का लाभ उठा सकते हैं। वैली द्वारा आपको चार्ट एवं ग्राफ के माध्यम से आपके पैसों के प्रवाह पर दमदार जानकारी एवं विविध दृष्टिकोण प्रदान किये जायेंगे। इसका सबसे अच्छा पहलू क्या है? यह ऐप्प बिल्कुल मुफ्त है।
इस दावे में कितना सच है कि मोबाइल और अन्य इलैक्ट्रॉनिक गैजेट संवेदनशील इलेक्ट्रॉनिक सिस्टम को बाधित करते हैं? मैं एक गलती कबूल करती हूं जो अभी तक राज़ था। मार्च में मेरा विमान हीथ्रो हवाई अड्डे से उड़ने की तैयारी में था, तभी एक विमान में घोषणा हुई कि सभी यात्री अपने इलेक्ट्रॉनिक उपकरण बंद करें। लेकिन बात मानने की बजाय मैंने ठीक उलट अपना स्पार्टफोन जेब में और अंदर घुसा दिया। मुझे काम के सिलसिले में अति महत्वपूर्ण मैसेज देखने थे, और निश्चित तौर पर मेरा छोटा सा हैंडसेट विमान को आसमान से ज़मीन पर गिराने की ताक़त तो नहीं रखता था। क्या इसमें इतनी ताक़त थी? ऐसा लगता है, मैं ही ऐसा करने वालों में अकेली नहीं थी। ताज़ा सर्वेक्षण में पता चला है कि हर 10 अमरीकी हवाई यात्रियों में से चार यात्रियों ने गैजेट्स को बंद न करना कबूल किया है।
फिनलैंड की कंपनी नोकिया ने अपने नोकिया एन1 (Nokia N1) टैबलेट की घोषणा कर दी है। इस टैबलेट को पहला नोकिया-ब्रेंडेड एड्रॉयड टैबलट का गया है। नोकिया एन1 को 2015 की पहली तिमाही में चीन के बाजार में बिक्री के लिए उतार दिया जाएगा। नोकिया एन1 का स्क्रीन साइज 7.9 इंच (2048x1536 पिक्सल) है जिस पर कॉर्निंग गरिल्ला ग्लास3 का इस्तेमाल किया गया है। नोकिया टैबलेट 2.3 गीगाहर्ट्ज का 64-बिट इंटेल ऐटम जेड3580 प्रोसेसर, पावर वीआर जी6430 ग्राफिक्स कार्ड, 2 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज के साथ काम करता है। 10 स्मार्टफोन पर भारी छूटसॉफ्टवेयर की बात करें तो यह एंड्रॉयड के लेटेस्ट ओएस 5.0 लॉलीपॉप पर आधारित है। फोटोग्राफी के लिए 8 मेगापिक्सल रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया गया है। सात तरीके बढ़ा देंगे एंड्रॉयड फोन की बैटरी लाइफमैटल ‌डिजाइन के नोकिया एन1 में एल्युमिनियम का इस्तेमाल किया गया है। यह दो रंग नैचरल एल्युमिनियम और लावा ग्रे में उपलब्‍ध होगा। कनेक्टिविटी की बात करें तो वाई-फाई, ब्लूटूथ 4.0, माइक्रो-यूएसबी 2.0 जिसमें टाइप C कनेक्टर की स‌ुविधा दी गई है। इसकी कीमत 249 डॉलर (करीब 15,400 रुपए) है।
स्मार्टफोन बनाने वाली ब्लैकबेरी ने अपनी मैसेजिंग ऐप BBM में प्राइवेसी कंट्रोल के लिए नए फीचर को शामिल किया है। जिसके तहत किसी को भेजे गए मैसेज को डिलीट किया जा सकेगा। इसके अलावा बीबीएम पर किसी के साथ कोई फोटो थोड़े समय के लिए भी शेयर की जा सकेगी। बीबीएम का ये नया फीचर्स स्नैपचैट ऐप की ही तरह है। स्मार्टफोन यूसर्ज में स्नैपचैट अपने खुद-ब-खुद डिलीट चैट फीचर की वजह से बेहद मशहूर इमेज मैसेजिंग ऐप है। बीबीएम यूजर्स भी अब निर्धारित कर सकेंगे कि उनके मैसेज या फोटो कितनी देर तक रहने चाहिए। इसमें तय समयावधि समाप्त होने के बाद भेजा गया मैसेज सामने वाले यूजर्स को नहीं दिखेगा। इसके अलावा सामने वाला बीबीएम यूजर्स अगर फोटो या मैसेज का स्क्रीनशॉट लेता है तो उसकी जानकारी भी भेजने वाले को मिलेगी। ये फीचर फिलहाल लोकप्रिय मैसेजिंग ऐप वॉट्सऐप में मौजूद नहीं हैं। बीबीएम की नई सुविधा कंपनी फिलहाल अगले तीन महीने के लिए फ्री उपलब्ध कराएगी।
बहुत जल्द एक ऐसा बैलून भारतीय आकाश में उड़ता दिखेगा जो दूर-दराज के क्षेत्रों में इंटरनेट सेवा उपलब्ध कराएगी। कैलिफोर्निया की इंटरनेट कंपनी गूगल साझेदारी के लिए दुनियाभर की दूरसंचार कंपनियों से बातचीत कर रही है, जिसमें भारतीय कंपनियां भी शामिल हैं। ये बैलून वाई-फाई से लैस होंगे। गूगल की सहायक कंपनी गूगल एक्स ′लून′ परियोजना पर काम कर रही है। इस परियोजना के तहत आकाश में दूर-दराज के इलाकों में कई लून बैलून छोड़े जाएंगे जो रूटर की तरह काम करेंगे। गूगल एक्स रिसर्च लैब में बिजनेस इनोवेशन के उपाध्यक्ष मोहम्मद गौदत ने भारतीय सॉफ्टवेयर उद्योग संघ नेशनल एसोसिएशन ऑफ सॉफ्टवेयर एंड सर्विसेज कंपनीज द्वारा पिछले सप्ताह आयोजित एक सम्मेलन में कहा कि आज करीब 4.5 बिलियन लोगों तक इंटरनेट सेवा उपलब्ध नहीं है। यह एक बहुत बड़ी समस्या है। ये बैलून धरती से 60 हजार फुट की ऊंचाई पर वायुमंडलीय परत में तैरेंगे जो प्राकृतिक आपदाओं से अप्रभावित रहेंगे। ये बैलून उसी प्रौद्योगिकी से इंटरनेट उपलब्ध कराएंगे, जिस प्रौद्योगिकी से मोबाइल फोन के जरिए कराया जाता है। वायुमंडल में ये 100 दिनों से भी अधिक ठहर सकते हैं। कहा जा रहा है कि इस सेवा की शुरुआत 2016 तक हो सकती है।
मोबाइल फोन चोरों के लिए बुरी खबर है। मोबाइल चोरी करने के बाद वे सिम बदलकर भी चोरी किए गए मोबाइल फोन का इस्तेमाल नहीं कर पाएंगे। मोबाइल फोन धारक बिना किसी मदद के खुद ही किसी भी नंबर से आने वाले अवांछित कॉल या एसएमएस पर हमेशा के लिए रोक लगा सकते हैं। मोबाइल फोन का इस्तेमाल अन्य उपकरणों के लिए रिमोट कंट्रोल के रूप में भी किया जा सकता है। इन सबके लिए जल्द ही बाजार में मोबाइल कवच (एम-कवच) सॉल्यूशन लाया जा रहा है। एम-कवच को हैदराबाद स्थित सी-डैक और आईआईटी मद्रास ने मिलकर विकसित किया है। इस सॉल्यूशन को आईआईटी मद्रास व सी-डैक के साथ औद्योगिक पार्टनरशिप के तहत बाजार में उतारने का प्रयास किया जा रहा है।
इस बात पूरी उम्मीद है कि आपकी फ्रेंडलिस्ट बहुत कम ऐसे दोस्त होंगे, जो फेसबुक पर नहीं हैं। ऐसे माहौल में, जहां हरकोई और हरचीज ऑनलाइन है, आप इस बदलती सोशल और डिजिटल दुनिया से कनेक्ट हुए बिना नहीं रह सकते हैं। क्या तकनीक और सोशल मीडिया अभी भी आपके लिए चुनौती बना हुआ है, क्योंकि आप फीचर फोन का इस्तेमाल करते हैं? तो आप महज इस वजह से इंटरनेट और सोशल मीडिया से दूर नहीं रह सकते हैं। चीजें काफी बदल चुकी हैं, फीचर फोन के लिए भी आज स्मार्ट ऐप मौजूद हैं। हम यहां आपको ऐसे ही एक ऐप के बारे में बता रहे हैं जिसके जरिए आप फीचर फोन में भी शानदार तरीके से लोकप्रिय सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक का इस्तेमाल कर सकते हैं।
सैमसंग नए फ्लैगशिप स्मार्टफोन सैमसंग गैलेक्सी एस6 (Samsung Galaxy S6) लॉन्च होने को तैयार हो चुका है। कंपनी ने गैलेक्सी एस6 टीजर शेयर कर भी शुरू कर दिए हैं। कंपनी ने एक लेटेस्ट वीडियो शेयर किया है जिसमें इस फोन का डुअल कर्व्ड डिस्‍प्ले और मेटल लुक दिखाया जा रहा है। फोन का बैक डार्क ग्रे मेटल है। सैमसंग के फ्लैगशिप स्मार्टफोन एस6 से बार्सिलोना में 1 मार्च 2015 को मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस के दौरान पर्दा उठेगा। सैमसंग गैलेक्सी एस6 को लेकर अटकलें काफी पहले ही शुरू हो चुकी हैं। एस 6 के बारे में यह बात भी सामने आ चुकी है कि इसकी ग्लास बॉडी होगी, इसमें नॉन-रिमूवेबल बैटरी लगी होगी। फिलहाल इस फोन का स्पेशल वर्जन तैयार किया जा रहा है, जिसमें दो एज डिस्प्ले होंगे। हालांकि इसका सॉफ्टेवयर फीचर बहुत हद तक गैलेक्सी नोट एज जैसा हो सकता है। फोन की विशेषताओं की बात करें तो इसे आप सहूलियत के हिसाब से दाएं या बाएं एज पैनल को एक्टिवेट कर सकते हैं। इसके अलावा इसमें ग्लान्स लाइटिंग फीचर है यानी कॉल या नोटिफिकेशन आने पर फोन की एज भी जल उठेगी। आप अपने पसंद के मुताबिक कॉन्टैक्ट्स चुनकर उन्हें खास कलर असाइन कर सकते हैं। ऐसी स्थिति में फोन की एज जलने पर आपको पता चल चाएगा कि किस कॉन्टैक्ट की तरफ से आपको नोट‌िफिकेशन आया है।
स्मार्टफोन यूजर्स कॉल से ज्यादा मैसेज का इस्तेमाल करते हैं। इंस्टेंट मैसेजिंग ऐप्स के आने के बाद तो सुबह से शाम तक ना जाने कितने मैसेज का आदान-प्रदान हो जाता है। यहां टेक्‍स्ट के साथ फोटो और वीडियो की भी सुविधा मिलती है। मैसेजिंग करते समय कभी गलती ये फोटो, वीडियो या टेक्‍स्ट किसी दूसरे व्यक्ति को भी चला जाए, जिसे आप भेजना नहीं चाहते थे तो क्या करेंगे। तुरंत सॉरी लिखकर मैसेज करेंगे या बस एक ख्याल दिमाग में आएगा कि काश किसी तरह इस मैसेज डिलीट हो जाए। अब इस मुश्किल का हल खोज लिया गया है। इस मुश्किल का आसान बनाने का काम करेगा नया 'स्ट्रिंग' (Strings) ऐप। सिएटल स्थिति कंपनी बी लैब ने एक ऐसा मैसेजिंग ऐप तैयार किया है जो यूजर्स को पूरी तरह सुरक्षित रखेगा। स्ट्रिंग ऐप यूजर्स को अपने फोन से टेक्‍स्‍ट, फोटो, वीडियो वगैरह को पूरी तरह से डिलीट करने की सुविधा प्रदान करेगा। साथ ही आपने जिस व्यक्ति को मैसेज भेजा है, उस व्यक्ति के मोबाइल से भी पूरी तरह मैसेज डिलीट कर देगा।
स्मार्टफोन यूजर्स के लिए ऐसी कई ऐप्स मौजूद हैं जो फ्री वॉयस कॉल की सुविधा देती हैं, लेकिन इसके लिए शर्त होती है कि दोनों स्मार्टफोन यूजर्स के पास एक जैसी फ्री वॉयस कॉल ऐप इंस्टॉल होनी चाहिए। अगर आप किसी अन्य व्यक्ति के फोन या लैंडलाइन नंबर पर कॉल करना चाहें तो इसके लिए आपको दाम चुकाने पड़ते हैं। मगर अब इस परेशानी से भी स्मार्टफोन यूजर्स को मुक्ति मिल चुकी है। सीनेट की एक रिपोर्ट के मुताबिक 'कॉल+' (Call+) ऐप के जरिए आप 85 देशों में मोबाइल और लैंडलाइन नंबर पर मुफ्त में कॉल कर सकते हैं। सबसे खास बात इस ऐप के जरिए कॉल करने के लिए दूसरी तरफ यह ऐप इंस्टॉल होना जरूरी नहीं है। कॉल+ एंड्रॉयड और आईओएस यूजर्स के लिए मौजूद है। कॉल करने पर यह ऐप आपका नंबर कॉलर आईडी में दिखाएगा। इस ऐप के जरिए आप यूएसए में किसी भी नंबर पर अनलि‌मिटेड फ्री वॉयस कॉल और मैक्सिको, चाइना और ब्राजील में लैंडलाइन नंबर पर कॉल कर सकते हैं।
वनप्लस ने वन स्मार्टफोन का 16 जीबी सिल्क व्हाइट वैरिएंट भारत में लॉन्च कर दिया है। यह फोन मंगलवार को अमेजन इंडिया पर बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। वनप्लस वन को श्याओमी मी4 16 जीबी की तुलना में उतारा गया है इसलिए कंपनी ने इसकी कीमत मी4 16 जीबी से 1000 रुपए कम तय की है। वनप्लस वन की कीमत 18,999 रुपए है जबकि श्याओमी मी4 16 जीबी की कीमत 19,999 रुपए है। भारत में वनप्लस 64 जीबी वैरिएंट की कीमत 21,999 रुपए है। वनप्लस वन शानदार डिजाइन और एडवांस फीचर्स के चलते यह एप्पल आईफोन 5एस और गूगल नेक्सस 5 को कढ़ी टक्कर दे सकता है। वनप्लस वन स्मार्टफोन में 5.5 इंच की डिस्‍प्ले स्क्रीन है ‌जो 1080पी रेजल्यूशन पर काम करती है। इसमें 2.5 गीगा‌हर्ट्ज स्नैपड्रेगन 801 क्वॉडकोर प्रोसेसर और 3जीबी रैम दी गई है। वनप्लस वन फोन की इंटरनल स्टोरेज 16 जीबी है। ये एंड्रॉयड लेटेस्ट वर्जन 4.4 किटकैट पर काम करता है। इसमें 13 मेगापिक्सल का मुख्य कैमरा और 5 मेगापिक्सल सेकेंड्री कैमरा में दिया गया है। फोन में 3100mAh की बैटरी दी गई है।
गूगल अधिक से अधिक इंटरनेट से जोड़ने के लिए भारतीयों की सुविधानुसार चीजों को शामिल कर रहा है। गूगल ने इंटरनेट को हिंदी व अन्य भारतीय भाषाओं में लोगों तक पहुचाने के लिए सस्ते एंड्रॉयड वन से लेकर हिंदीवेब सर्विस पेश की है। साथ ही गूगल ने अपनी ऐप्स की नई अपडेट भारतीय यूजर्स के लिए जारी कर दी है। गूगल ने खासकर‌ हिंदी को इंटरनेट पर आसान बनाने के लिए गूगल हिंदी इनपुट ऐप को अपडेट किया है। एंड्रॉयड यूजर्स अब Google Hindi Input के जरिए हिंगलिश यानि हिंदी और इंलिश भाषा का मिश्रण भी इस्तेमाल कर सकते हैं। हिंगलिश ‌डिक्‍शनरी के जरिए यूजर्स को टाइपिंग के दौरान हिंगलिश शब्द (सुझाव के तौर पर) दिखाई देते रहेंगे। इसके अलावा पहले से ज्यादा स‌टीक हिंदी अनुवाद, वाइस इनपुट और इमोजी इनपुट सपोर्ट दिया गया है।
सिंगापुर के तीन छात्रों ने एक प्रतियोगिता में ऐसा मोबाइल ऐप विकसित करने के लिए फंड जीता है जो लोगों को स्मार्टफ़ोन की लत छुड़ाने में मददगार साबित होगा। 'एप्‍पल ट्री' नामक यह एप्लीकेशन लोगों को अपने मोबाइल की स्क्रीन में घुसे रहने के बजाए दोस्तों और परिजनों के साथ ज़्यादा वक़्त बिताने के लिए प्रेरित करेगा। ये एप्लीकेशन दो या अधिक दोस्तों के अपने फ़ोन एक साथ रखने पर फ़ोन को स्थिर कर देती है। यदि फ़ोन को छुआ न जाए तो स्क्रीन पर सेब का पेड़ बनने लगता है। ज़्यादा देर स्क्रीन न छूने पर पेड़ पर 'डिजीटल सेब' उग आते हैं जो फ़ोन इस्तेमाल न करने के इंसेटिव के तौर पर यूज़र को मिलते हैं। जितनी देर फ़ोन को न छुआ जाए उतने ज़्यादा ही डिजीटल सेब उगते हैं जो यूज़र के लिए ईनाम होते हैं।
माइक्रोसॉफ्ट डिवाइस ने होली ऑफर में अपने प्रीमियम मोबाइल हैंडसेट लूमिया 830 और लूमिया 930 सात हजार रुपए कैश बैक की घोषणा की है। यह ऑफर सभी ग्राहकों के लिए रिटेल स्टोर पर 20 फरवरी से उपलब्‍ध है। कैशबैक ऑफर के बाद लूमिया 830 की कीमत 21,800 रुपए और लूमिया 930 की कीमत 31,600 रुपए है। लूमिया 830 फोन में 720x1280 पिक्सल रेजल्यूशन वाला 5 इंच का आईपीएस डिसप्ले है। फोन 1.2 गीगाहर्ट्ज क्वाडकोर स्नैपड्रैगन 400 प्रोसेसर, 1 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज के साथ काम करता है। एक्सटर्नल मैमोरी के लिए 128 जीबी तक माइक्रोएसडी कार्ड सपोर्ट मौजूद है। लूमिया 830 के कैमरे में प्योरव्यू तकनीक का इस्तेमाल किया गया है। 10 मेगापिक्सल रियर कैमरे के जरिए 4k रेजल्यूशन पर वीडियो रिकॉर्डिंग की जा सकती है। वीडियो कॉलिंग 0.9 मेगापिक्सल फ्रंट फेसिंग कैमरा दिया गया है। कनेक्टिविटी के लिए ब्लूटूथ, वाई-फाई, 3G और एनएफसी की सुविधा मौजूद है। फोन की बैटरी 2200mAh की है, कंपनी का दावा है कि ये 3G नेटवर्क पर 14.8 घंटे का टॉकटाइम और 22 घंटे का स्टैंडबाई बैटरी बैकअप देने में सक्षम है। फोन बैटरी वायरलैस चार्जिंग सपोर्ट के साथ है। लॉन्च के समय लूमिया 830 की कीमत 28,799 रुपए थी।
ग्रैंड थेफ्ट ऑटो-वी (जीटीएवी) गेम अब और भी ज्यादा रियलिस्टिक हो गया है। इसके पिछले वर्जन्स में प्लेयर सिर्फ एक्शन का मजा उठाते थे। लेकिन अब इसे खेलते हुए वे खुद को गेम के एक किरदार जैसा महसूस करेंगे। इस गेम के पिछले वर्जन की रिकॉर्ड बिक्री हुई है। इस गेम की पांचवी किश्त के तौर पर इसका फर्स्ट पर्सन व्यू-प्वॉइंट लॉन्च हुआ है। अब प्लेयर्स कार-हाइजैकिंग का रोमांच और भी ज्यादा महसूस करेंगे। जीटीए-5 के एनीमेशन डायरेक्टर रॉब नेल्सन के मुताबिक ′यह नया मोड प्लेयर्स को गेमिंग की दुनिया के शहर लॉस सेंटोस और ब्लेन काउंटी को खुद एक्सप्लोर करने का मौका देता है। लेनोवो के मल्टी लेयर्ड स्मार्टफोन की खासियत जानें इसमें कार हाइजैकिंग के दृश्य दिलचस्प अंदाज में सामने आते हैं। जीटीएवी और जीटीए ऑनलाइन पर उपलब्ध इस गेम में नए मोड के साथ एडजस्टमेंट के लिए कुछ बदलाव भी किए गए हैं। इस गेम में एक ऑप्शनल फर्स्ट पर्सन कवर सिस्टम, टार्गेटिंग सिस्टम और बहुत से नए एनीमेशन शामिल किए गए हैं।
अगर आप व्हॉट्सऐप का इस्तेमाल करते हैं तो इस बात की पूरी उम्मीद है कि आपको कई बारे ऐसा मैसेज मिला होगा जिसमें व्हॉट्सऐप का इस्तेमाल बंद करने के लिए आपसे निवेदन किया जाता है। आप क्या को याद है ये मैसेज 'Delet whatsapp आज पीएम मोदी ने Made in India का नारा दिया है। आइए पहल करें अमेरिकन ऐप whatsApp की जगह इंडियन TELEGRAM को अपनाएं। आखिए यह पहला भारतीय सोशल मीडिया ऐप है। चीनियों ने whatsapp को ठुकरा कर मेड इन चाइना Wechat को को अपनाया है, तो आखिर हम पहल कब करेंगे? whatsApp एक साल इस्तेमाल करो और बंद करो उसकी जगह उसकी एक साल की कीमत 56 रुपये है। भारत में कुल 20 करोड़ (गलत आकड़ें) भारतीय whatsapp का इस्तेमाल करते हैं तो 20 करोड़ x 65 रुपये= 1120 करोड़ रुपये भारत के बाहर जाने वाला है। जानकारी के लिए मैसेज आगे भेजो और Telegram डाउनलोड करो।' व्हॉट्सऐस को लेकर इस तरह के कई मैसेज लोगों को भेजे जाते रहे हैं लेकिन अब ये खेल खत्म हो जाएगा। क्योंकि व्हॉट्सऐप भारतीयों के लिए आगे भी फ्री रहेगा इसकी आपको कोई कीमत चुकी नहीं पड़ेगी। मिंट की एक रिपोर्ट के मुताबिक व्हॉट्सऐप के वाइस प्रेसिडेंट फॉर बिजनेस डेवलपमेंट, ‌नीरज अरोड़ का कहना है कि ‌विकासशील देशों जैसे भारत में व्हॉट्सऐप सर्विस आगे भी मुफ्त रहेगी।
साल 2014 बस कुछ दिनों में हमें अलविदा कहकर जाने वाला है। ऐसे समय में आप एक नजर ‌2014 से जुड़ी कुछ यादों पर जोर डालना चाहेंगे। गूगल ने इस काम को थोड़ा आसान बना दिया है। साल 2014 की बेस्ट ऐप्स तलाश रहे हैं लोगों के लिए गूगल ने प्ले स्टोर पर 'Best Apps of 2014' का एक अलग सेक्‍शन तैयार किया है। इस सेक्शन में गूगल कुल 64 एप्लिकेशन को शामिल किया है। इनमें 61 फ्री ऐप्स और 7 पेड ऐप्स हैं। पेड एप्लिकेशंस की बात करें तो Amazing World Atlas, Ultimate Guitar Tabs & Chords, Facetune, Afterlight, 7 Minute Workout Challenge, djay 2 and Over के लिए आपको दाम चुकाने होंगे। एक नजर ‌लिस्‍ट पर
भारत की स्मार्टफ़ोन क्रांति ने रफ़्तार पकड़ ली है और हर साल क़रीब दो सौ फ़ीसदी की रफ्तार से स्मार्टफ़ोन बिक्री में इज़ाफ़ा हो रहा है। लेकिन ये स्मार्टफोन आपका ख़ासा समय भी नष्ट कर रहे हैं। स्मार्टफ़ोन्स और टैबलेट्स अपने यूज़र्स को पूरी तरह से कनेक्टेड होने का एहसास कराते हैं, चाहे वो सोशल मीडिया के ज़रिए हो या फिर ईमेल, एसएमएस या फोन कॉल्स। लेकिन यही स्मार्टफ़ोन आपके दिन का एक बड़ा हिस्सा चट कर जाता है। आखिर कैसे? मार्केटिंग कॉल्स, फेसबुक, वॉट्सऐप, जंक ई-मेल और गैरज़रूरी सोशल मीडिया अपडेट....ये आपके दिन का बड़ा समय बर्बाद कर देते हैं।
स्मार्टफोन यूजर्स के बीच तेजी से बढ़ती लोकप्रियता के कारण इंस्टेंट मैसेजिंग ऐप वॉट्सऐप को कई टेक्नॉलोजी कंपनियों खरीदना चाहती थी। वॉट्सऐप की खरीदारी में सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक और इंटरनेट सर्च इंजन गूगल भी शामिल थी। वॉट्सऐप को खरीदने के लिए गूगल ने 10 अरब डॉलर यानी करीब 60,000 करोड़ रुपए का ऑफर दिया था। फेसबुक वॉट्सऐप को 4 बिलियन डॉलर कैश और 12 बिलियन डॉलर के कंपनी के शेयर के साथ करीब 19 अरब डॉलर यानी करीब 1.20 लाख करोड़ रुपए में खरीदने में सफल रही। इकोनॉमिक्स टाइम्स की रिपोर्ट के मुताबिक गूगल अपना मोबाइल मैसेजिंग ऐप लॉन्च करने की तैयारी में है। उम्मीद है कि गूगल इसकी टेस्टिंग भारत और दूसरे तेजी से आगे बढ़ते देशों में करेगी।
एक नई सेफ्टी एप्लिकेशन पेश करने के लिए सिंगापुर की आईटी कंपनी ब्लूनटेक डॉट नेट भारत की कई बड़ी टेलीकॉम कंपनियों के साथ बातचीत कर रही है। इस ऐप का खास मकसद भारत में महिलाओं के साथ मोबाइल पर होने वाले गलत व्यवहार से सुरक्षा प्रदान करने है। इस एप्लिकेशन के जरिए मोबाइल यूजर्स अपने नंबर को हाइड कर सकते हैं यानि जब आप किसी को फोन करेंगे तो उसकी मोबाइल स्क्रीन पर आपका नंबर दिखाई नहीं देगा। ब्लूनटेक डॉट नेट के सीईओ गुरताज सिंह पाड्डा का कहना है कि हम इस नई ऐप्लिकेशन के सिलसिले में भारत में कई बड़ी टेलीकॉम कंपनियों से साथ बात कर रहे हैं। ये ऐप अगले साल तीन महीने के अंदर भारत में लॉन्च होने की उम्मीद है। क्या करें कि फोन चोरी न हो?ब्लूनटेक डॉट नेट इसके लिए पहली StitMe और दूसरा ShieldMe दो एप्लिकेशन लाएगी। कंपनी का कहना है कि ये दोनों ही एप्लिकेशन फोन प्राइवेसी के लिए हैं। ShieldMe का इस्तेमाल खास कर बिजनेश के लिए किया जाएगा। डेटिंग वेबसाइट का चलन काफी तेजी से लोकप्रिय हो रहा है, ऐसे में महिलाओं की प्राइवेसी बनाए रखने के लिए ऐसी ऐप्लिकेशन की जरूर है। पसर्नल प्राइवेसी हर व्यक्ति का मैलिक आधिकार है और StitMe मोबाइल नंबर को छिपकर प्राइवेसी सुनिश्चित करने का काम करती है।
फेसबुक ने यूजर्स के लिए प्राइवेसी के लिए सोशल नेटवर्किंग साइट में एक नया टूल शामिल किया है। इस टूल को शामिल करने के पीछे फेसबुक का मकसद है कि यूजर्स को सही तरीके से अपनी पोस्ट और इंफॉरमेशन शेयर करने में मदद मिले। यूजर की प्राइवेसी बनी रहे। इसके लिए फेसबुक ने ब्लू डायनासोर एक प्राइवेसी चेकअप टूल तैयार किया है। ये ब्लू डायनासोर यूजर को उनकी प्राइवेसी सेटिंग बनाए रखने में मदद करेगा। पोस्ट के दौरान ये टूल आपकी प्राइवेसी सेटिंग को दिखाएगा और आप उसे फिर से सेट कर सकते हैं। इस टूल का काम ये है यूजर के ये बताया जाए कि उसकी प्राइवेसी सेटिंग्स क्या हैं। यूजर अपनी जरूरत के अनुसार इसको तुरंत बदल भी सकता है। फेसबुक के पैडी अंडरवुड ने अपनी एक ब्लॉग पोस्ट में लिखा है कि हम जानते हैं कि आप फेसबुक पर अपने दोस्तों से जुड़ने आए हैं, न कि हम से। लेकिन इस बात का नियंत्रण भी महत्वपूर्ण है कि आप फेसबुक पर क्या शेयर करते हैं और दूसरे लोग आपके साथ क्या शेयर करते हैं।
गूगल ने धीरे-धीरे अपनी सभी ऐप्स की नई अपडेट देना शुरू कर दी है। गूगल ने नए यूजर इंटरफेस और नए फीचर के साथ Gmail 5.0 और नए कैलेंडर ऐप की घोषणा कर दी है। नए Gmail ऐप का इस्तेमाल एंड्रॉयड 4.0 या इससे अधिक एंड्रॉयड वर्जन पर कर सकते हैं जबकि नए कैलेंडर ऐप को इस्तेमाल करने के लिए कम से कम एंड्रॉयड 4.1 डिवाइस का होना जरूरी होगा। Gmail 5.0 एप्लिकेशन को अगले कुछ दिनों में गूगल प्ले से डाउनलोड किया जा सकता है। कंपनी आईफोन यूजर्स के लिए भी नए कैलेंडर ऐप पर काम कर रही है। इस नए अपडेटेड जीमेल एप्लिकेशन में सभी ईमेल प्रोवाइडर्स के लिए सपोर्ट दी गई है यानी उन यूजर्स को भी सपोर्ट मिलेगा जिनके ईमेल एड्रेस गूगल पर नहीं है जैसे Yahoo Mail, Outlook और आप POP/IMAP के साथ एक अलग इनबॉक्स सेट कर सकते हैं।
इस 'माइन' को जानते हैं आप? अगर आप गेमिंग के शौक़ीन हैं तो आपने 'माइनक्राफ्ट' के बारे में कभी-न-कभी जरूर सुना होगा। माइनक्राफ्ट सबसे ज्यादा बिकने वाली वीडियो गेम है, जिसमें गेमर्स 3डी डिब्बों से कलाकृतियां बना सकते हैं। यूं तो ये गेम पहली बार साल 2009 में सबके सामने आया लेकिन फिर भी कई लोगों को पहली बार माइनक्राफ्ट के बारे में तब पता चला जब माइक्रोसॉफ्ट ने इसे बनाने वाली कंपनी को ढ़ाई अरब डॉलर में खरीदने की घोषणा की। ये गेम एक्स बॉक्स, प्लेस्टेशन, जावा, एंड्रॉयड और विडोंज पर खेला जा सकता है। बीते वर्षों में माइनक्राफ्ट के शौकीनों ने कुछ आश्चर्यजनक क्लाकृतियां बनाई। आप भी देखिए।
एप्पल आईफोन 6 और आईफोन 6 प्लस की बिक्री शुरू हो चुकी है। इसके दोनों मॉडलों को लोगों ने हाथों हाथ लिया जा रहा है। लॉन्च होने के महज तीन दिनों के अंदर इनकी एक करोड़ से ज्यादा की रिकॉर्डतोड़ बिक्री हो चुकी है। इन्होंने अपने ही मॉडलों के रिकॉर्ड तोड़े। एक तरफ एप्पल के आईफोन को लेकर पूरी दुनिया में ऐसी दीवानगी देखने को मिल रही है तो दूसरी ओर एप्पल आईफोन 6 की बड़ी खामी समाने आई है। एप्पल आईफोन 6 के डिजाइन में बड़ी खामी निकलकर सामने आई है। टेक्नोलॉजी वेबसाइट सेंट के मुताबिक कई आईफोन6 और आईफोन6 प्लस यूजर्स फोन को लेकर शिकायत दर्ज करवा रहे हैं। यूजर्स के मुताबिक ये फोन ‌थोड़ा सा दवाब पड़ते ही मुड़ जाता है। आईफोन6 प्लस यूजर नेल्सन कार्डोस ने ट्विटर फोटो शेयर किया है जिसमें दवाब के कारण से आईफोन6 की बॉडी मुड़ी हुई नजर आ रही है। इस फोन की हकीकत आप इस वीडियो में देख सकते हैं।
ऐप्पल के नए स्मार्टफोन का इंतजार मंगलवार को खत्म हो गया। कंपनी ने आईफोन 6 और आईफोन 6 प्लस लॉन्च कर दिए। साथ ही अपना पहला स्मार्टवॉच भी दुनिया के सामने पेश किया। इस मौके पर ऐप्पल प्रमुख टिम कुक ने कहा कि कंपनी आईफोन के इतिहास की सबसे शानदार तकनीक लॉन्च कर रही है। कैलिफोर्निया में कंपनी के सीनियर वाइस प्रेसीडेंट फिल शिलर ने आईफोन की खूबियां गिनाते हुए कहा कि यह शानदार है। आईफोन का ग्लास डिसप्ले और बॉडी इससे पहले इतनी स्लिम और स्मार्ट कभी नहीं थी। साल के अंत में यह स्मार्टफोन कम से कम 115 देशों में उपलब्ध होगा। अक्तूबर में यह भारतीय बाजारों में भी आ सकता है। इस लॉन्चिंग के साथ ही कंपनी ने मौजूदा आईफोन 5एस और 5सी के दाम घटाने की घोषणा की है।
फिल्म 'रा वन' के दौरान शाहरुख खान ने जो किया अब वो दौहरा रहे हैं अभिनेता ऋतिक रोशन। अपनी आने वाली फ़िल्म 'बैंग बैंग' की प्रमोशन के लिए ऋतिक रोशन ने 'बैंग बैंग' नाम की एक गेम निकाली है। ऋतिक का मानना है कि ये एक बहुत ही क्रिएटिव तरीका है लोगों का ध्यान खींचने का और उन्हें 'बैंग बैंग' के बारे में बताने का। चैलेंज कर रहे ऋतिक ऋतिक रोशन ने एक और नए तरीके से फ़िल्म का प्रमोशन कर रहे हैं। वो बॉलीवुड में अपने दोस्तों को तरह- तरह के चैलेंज दे रहे हैं और इसका ज़िक्र वो सोशल मीडिया साइट ट्विटर पर कर हैं और वो इसे ‘बैंग-बैंग’ मोमेंट कह कर सम्बोधित कर रहे हैं। उन्होंने अपनी फ़िल्म 'कृष 3' की सह कलाकार प्रियंका चोपड़ा को सर के बल खड़े होकर तीन 'पुश अप्स' करने को कहा जो उन्होंने कर दिया। ऋतिक ने प्रियंका पर कहा, "प्रियंका कुछ भी कर सकती है। मुझे उसे थोड़ा कठिन चैलेंज देना चाहिए था।"
सोचिए कैसा रहेगा, अगर आपका स्मार्टफोन एक जासूसी गैजेट बन जाए? एक नए ऐप की मदद से यह संभव हो सकता है। स्टेनफोर्ड यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने इस्राइली डिफेंस फर्म रफेल के साथ मिलकर यह ऐप बनाया है। Gyrophone नामक यह एंड्रॉयड ऐप फोन के गाइरोस्कोप में लगी वाइब्रेटिंग प्रेशर प्लेट्स की मदद से किसी भी आवाज की वाइब्रेशन्स को पकड़ लेता है।
बेहतर तकनीक से लैस स्मार्टफ़ोन्स ने मोबाइल गेमिंग को नई ऊर्जा दी है। मोबाइल पर ‘मारियो’, ‘नेस साइमुलेटर’ और ‘कॉन्ट्रा’ के आने के बाद अब कई 3डी गेम्स यूज़र्स को लुभा रहे हैं। गूगल प्ले पर इनमें से कई गेम्स मुफ्त उपलब्ध हैं, तो कई पेड हैं। लगभग सभी गेम्स में ज़्यादा सहूलियतों के लिए इन-ऐप शॉपिंग का ऑपशन मौजूद है। आइए एक नज़र डालते हैं ऐंड्रॉएड के ऐसे ही सात ख़ास गेमिंग ऐप्स पर।
