गर्मियों में अक्सर लोग डिहाइड्रेशन का शिकार बनते हैं जिस वजह से कई बीमारियां उन्हें घेर लेती हैं।
सर्दियों के इस मौसम में अगर नहाना हो तो लोग गुनगुने पानी की ही तलाश करते हैं।
अक्सर आपने देखा होगा कि जब आप तनाव में होते हैं तो काफी सुस्त और बीमार जैसा महसूस करने लगते हैं। हम इसे काम का प्रेशर समझकर अनदेखा कर देते हैं लेकिन इस वजह से आगे चलकर हमें कई तरह की परेशानियों का सामना करना पड़ सकता है। इसलिए तनाव के लक्षणों और थकान को कभी भी अनदेखा नहीं करना चाहिए। इस संबंध में डॉक्टर गेल सॉल्ट्ज ने बताया कि जब हम स्ट्रेस में होते हैं तो हमारा शरीर थक जाता है, वह फ्लाइट और फाइट मोड पर चला जाता है। इसका मतलब है कि या तो वह बीमारी का सामना करता है या कमजोर पड़कर थक जाता है। अगर एक्सरसाइज करने के बाद आप ये सब महसूस करते हैं तो इसका कोई नुकसान नहीं है। वहीं अगर काम के प्रेशर जैसी वजहों से आपको ये लक्षण दिखें तो ये समस्या का कारण बन सकते हैं।   इस वजह से शरीर की रोग प्रतिरोधक क्षमता कम होती है और सिर दर्द, गला बैठना, पेट संबंधी परेशानी और नींद ना आने जैसी बीमारियां हमें अपना शिकार बना लेती हैं।  हालांकि ये बात सच है कि आप पूरी तरह से स्ट्रेस फ्री जिंदगी नहीं जी सकते लेकिन इसके प्रभाव को आप जरूर कम कर सकते हैं। इसके लिए आपको कुछ एक्सरसाइज, योगा आदि करने चाहिए। साथ ही हेल्दी भोजन करना चाहिए और ऐसा कुछ खाना चाहिए जिससे आपका मूड फ्रेश हो। ऐसा करने से आप तनाव मुक्त जिंदगी जी पाएंगे।
ईनो भले ही पेट की बीमारियों, गैस, बदहजमी से बचने के लिए प्रयोग किया जाता है, लेकिन डॉ सायर्स के मेडिकल शोध पर आधारित एक रिपोर्ट के अनुसार ईनो के जरूरत से ज्यादा सेवन करने से होने वाले खतरों के बारे में जानकर हैरान रह जाएंगे आप। यहां जानें ईनो या बेकिंग सोडा अगर जरूरत से ज्यादा मात्रा में शरीर के अंदर चला जाए तो कर सकता है ऐसी जानलेवा बीमारियां।  
अगर आप पढ़ाई या जॉब की वजह से पीजी या फ्लैट में रह रहे हैं तो आपको कुछ बेसिक चीजों के बारे में जरूर पता होना चाहिए।
क्या नक्शा बनाते समय और गणित के सवाल हल करते वक्त आप नर्वस हो जाते हैं? इसके लिए आप नहीं बल्कि आनुवांशिक गुण दोषी है, जो आपको नर्वस करने में अहम भूमिका निभाता है।  एक अध्ययन में पता चला है कि नक्शा पढ़ने और बनाने या ज्यामिति समस्याओं को हल करने जैसे कई कार्य करते वक्त लोगों के चेहरे पर उदासीनता छा जाती है या वे चिंतित हो जाते हैं तो इसके पीछे उनका जीन जिम्मेदार है।
ऑफिस में घंटों काम करना आपकी सेहत को नुकसान पहुंचा सकता है। ऐसा हम नहीं कह रहे बल्कि ये बात एक शोध में सामने आई है। इसमें बताया गया है कि लगातार एक ही जगह बैठे रहने के कारण मोटापा बढ़ता है और कई बीमारियां हमें अपना शिकार बना लेती हैं। आइए जानते हैं कि किस तरह आपकी जॉब सेहत को नुकसान पहुंचा रही है।
अक्सर कहा जाता है कि रात को सोने से पहले कुछ भारी खाकर नहीं सोना चाहिए। इसलिए लोग सलाद या कुछ हल्का-फुल्का खाकर ही सो जाते हैं। अगर आप भी सलाद से बोर हो गए हैं तो इन चीजों को अपनी रात की डाइट में शामिल कर सकते हैं। - रात को सोने से पहले दही का सेवन किया जा सकता है। ये प्रोटीन युक्त आहार है। आप चाहें तो इसमें पपीता या अपनी पसंद का कोई फल भी डालकर खा सकते हैं। - अगर रात में मीठा खाने का मन करे तो आप डार्क चॉकलेट खा सकते हैं। इसमें अन्य चॉकलेट के मुकाबले कम मीठा होता है और ये स्वास्थ्य के लिए भी फायदेमंद होती है। - अगर आप आइस्क्रीम खाना पसंद करते हैं तो जरूरी नहीं कि बाहर की ही आइस्क्रीम खाई जाए। आप इसे घर पर भी बना सकते हैं। इसके लिए दही में अपना पसंदीदा फ्लेवर मिलाएं और इस मिश्रण को आइस-ट्रे में डालकर फ्रिज में रख दें। ये पौष्टिक भी होता है और आपको आइस्क्रीम का एहसास भी दिलाएगा। - रात में स्ट्रॉबेरी शेक बनाकर पिया जा सकता है लेकिन इसमें चीनी की जगह शहद का इस्तेमाल करें। ये पाचन क्रिया को आसान बनाता है। - अगर एक ही तरह से सलाद खा-खाकर तंग आ चुके हैं तो उसे एक नया रूप दें। इसके लिए किसी हल्के बिस्कुट पर सलाद को टॉपिंग की तरह सजाएं, उसमें थोड़ा केचअप डालें और उसके स्वाद का आनंद उठाएं।
दिल के मरीजों के लिए एक अच्छी खबर सामने आई है। डॉक्टरों का कहना है कि एक नई दवा बैड कॉलेस्ट्रॉल को कम कर दिल के दौरे और स्ट्रोक के मामलों में अप्रत्याशित कमी ला सकती है। 27,000 मरीजों पर किए गए अंतरराष्ट्रीय स्तर के टेस्ट के नतीजों का मतलब है कि अब ये दवा लाखों लोग इस्तेमाल कर सकेंगे। ब्रिटिश हार्ट फाउंडेशन का कहना है कि शोध के नतीजे दुनिया के सबसे बड़े हत्यारे (हार्ट अटैक) से मुकाबले की दिशा में बहुत बड़ा कदम हैं। हर साल दुनियाभर में करीब डेढ़ करोड़ लोग दिल का दौरा पड़ने या स्ट्रोक से मर जाते हैं। दिल की दुनिया में बैड कॉलेस्ट्रॉल खलनायक की भूमिका निभाता है। इसकी वजह से रक्त की धमनियां ब्लॉक होने लगती हैं जिसका नतीजा ये होता है कि दिल और मस्तिष्क तक ऑक्सीजन का पहुंचना मुश्किल हो जाता है और दिल का दौरा आने की परिस्थितियां बन जाती हैं। बैड कॉलेस्ट्रॉल इसी वजह से लाखों लोग स्टैटिंस नाम की दवा का सेवन करते हैं जो खराब कॉलेस्ट्रॉल की मात्रा को घटा देती है। दिल की बीमारी से लड़ने वाली नई दवा का नाम है इवोलोक्यूमैब (Evolocumab)। ये दवा लीवर के काम करने के तरीके में बदलाव लाती है और बैड कॉलेस्ट्रॉल में भी कमी लाती है। इंपीरियल कॉलेज लंदन के प्रोफेसर पीटर सेवर कहते हैं, 'ये दवा स्टैटिंस के मुकाबले ज्यादा असरदार है।' उन्होंने दवा कंपनी ऐमजेन से मिली पैसे की मदद से ब्रिटेन में दवा के ट्रायल का इंतजाम किया था।
क्या पूरी नींद लेने के बाद भी आप थकान महसूस करते हैं? थकान दूर करने के लिए आपने कई चीजों का सहारा ले लिया होगा लेकिन फिर भी कोई फायदा नहीं हुआ। भागदौड़ वाली जीवनशैली इसकी बड़ी वजह है। लेकिन इसके और भी कई कारण हो सकते हैं। थकान के दूसरे कारण- -शरीर को सही पोषण न मिल पाना -लंबे समय तक काम करना -दिमाग पर दबाव डालने वाले काम करना -पूरी नींद न ले पाना
तनाव की स्थिति होने पर लोग तरह-तरह के उपाय अपनाते हैं। कुछ लोग अपना मूड फ्रेश करने के लिए घूमने निकल पड़ते हैं तो कुछ दवाइयों का सहारा लेते हैं। लेकिन आज हम एक ऐसी चीज के बारे में जानेंगे जिससे आपको तुरंत ही तनाव से मुक्ति मिल पाएगी।  तनाव से छुटकारा पाने के लिए कंबल या मोटी चादर लेकर सोने से आराम मिलता है। इससे दिन भर की थकान, कमजोरी और दुख दूर होते हैं। दरअसल, जब हम मोटी चादर ओढ़कर सोते हैं तो हमें गर्मी का एहसास होता है और ऐसा लगता है कि मानो किसी ने हमें गले से लगाया हुआ है। इससे हमारे नर्वस सिस्टम को आराम मिलता है और तनाव दूर होता है। इसे DPTS यानी Deep Pressure Touch Stimulation कहते हैं। अगर Deep Pressure का अर्थ समझा जाए तो कंबल या मोटी चादर से शरीर पर दबाव पड़ता है और हमें आराम महसूस होता है। जब आपका शरीर रिलैक्स होगा और दिमाग शांत होगा तो खुद-ब-खुद आपका तनाव दूर हो जाएगा। वहीं Touch Stimulation का मतलब है, जब आप थक-हार के लेटते हैं तो चादर का टच आपको आराम पहुंचाता है और थकान भूलकर आप सो जाते हैं। इसलिए जब भी तनाव महसूस करें तो मोटी चादर ओढ़ें और आराम से सो जाएं। 
औरतों की देखभाल करने वाले कई नर्सिंग स्टाफ को लगता है कि जिन नौजवान महिला मरीजों को दिल का दौरा पड़ता है वे चिंतित रहती हैं और बदहजमी की शिकार होती हैं। नौजवान अमूमन कोलेस्ट्रोल की समस्या से ग्रसित नहीं होते हैं और उन्हें दिल की बीमारी नहीं होती है। केट एलडर्टन को तीस साल की उम्र में दिल का दौरा पड़ा था। इससे एक दिन पहले उन्होंने दस किलोमीटर की दौड़ में हिस्सा लिया था। उन्हें एथलेटिक्स से गहरा लगाव है। जब केट नाश्ता कर रही थीं तब उनके सीने में दर्द शुरू हुआ था। केट ने बीबीसी ने कहा, 'यह मेरे जीवन का सबसे भयावह अनुभव था। इसने मुझे सदमे में डाल दिया।'  
अगर अच्छी बॉडी चाहते हैं तो कसरत के बाद ही नहीं बल्कि उससे पहले भी आप कुछ सुपर फूड्स खा सकते हैं। इससे आप फिट बने रहेंगे और कसरत करते समय जल्दी थकेंगे नहीं। आइए जानते हैं कि जिम जाने से पहले आप किन-किन चीजों का सेवन किया जा सकता है। केले केले पचाने में आसान होते हैं, साथ ही इसमें पाए जाने वाले पोषक तत्वों से शरीर को ऊर्जा मिलती है। अगर सुबह कसरत करने जाते हैं तो एक केले को आधा कप दही के साथ खाएं और इसके आधे घंटे बाद जिम जाएं। ओट्स जिम जाने से आधा घंटा पहले ओट्स का सेवन कर सकते हैं। इसमें विटामिन सी होता है जो कार्बोहाइड्रेट को एनर्जी में बदलता है। इससे रक्त संचार अच्छे से होता है और आप तरोताजा महसूस करते हैं। फल और दही फलों में कार्बोहाइड्रेट और दही में प्रोटीन उच्च मात्रा में होता है। इसलिए कसरत से पहले इनका सेवन फायदेमंद है। होलग्रेन (अनाज वाली) ब्रेड जिम जाने से लगभग 45 मिनट पहले इसका सेवन करना चाहिए। आप इस ब्रेड पर शहद या जैम लगाकर खा सकते हैं। इसके साथ उबले अंडों का सेवन भी लाभकारी होता है।  
जमीन के अंदर उगने वाले पौधे सबसे ज्यादा फायदेमंद माने जाते हैं। स्वास्थ्य से लेकर सुंदरता को बढ़ाने के लिए ये लाभकारी होते हैं। आइए जानते हैं कि जमीन में उगने वाली किस सब्जी से आपको क्या लाभ मिलता है।
जल्दी सोने की वजह से पुरुषों में दिल की बीमारियों का खतरा बढ़ता है। ये बात एक नए शोध में सामने आई है। जापान में हुए इस शोध में बताया गया है कि जो पुरुष जल्दी सो जाते हैं उनमें अन्य के मुकाबले हाई ब्लड प्रेशर की समस्या होने की संभावना ज्यादा रहती है। ये अध्ययन जापान में किया गया।
बच्चे पैदा होते ही माता-पिता की जिंदगी पूरी तरह से बदल जाती है। ये समय उनके लिए खुशी का तो होता ही है लेकिन इस नई जिम्मेदारी की वजह से वे काफी घबराए हुए भी रहते हैं। विशेषकर मां के लिए यह समय अधिक चुनौतीपूर्ण होता है। अध्ययन में सामने आया कि बच्चों की वजह से पिता की तुलना में मां की नींद ज्यादा खराब होती है। यह दावा अमेरिका की जॉर्जिया सदर्न यूनिवर्सिटी में किया गया। शोध के अनुसार, बच्चों की वजह से माताओं को महीने में करीब 14 दिन नींद ना पूरी होने की शिकायत रहती है। बच्चों की देखभाल से वे पूरी तरह से थक जाती हैं। पिता की तुलना में मां की थकान ना मिटने की संभावना 50 फीसदी अधिक रहती है। शोधकर्ताओं ने बताया कि पितृत्व से पुरुषों की नींद पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता। शोधकर्ता डॉक्टर केली सलविन का कहना है कि बच्चों की देखभाल के कारण महिलाओं की नींद तो पूरी नहीं ही होती, साथ ही उनमें लगातार थकान की शिकायत भी रहती है। 
अगर ये सोचकर परेशान हो रहे हैं  कि जिंदगी में क्या होगा, क्या करेंगे तो अपना स्टार्टअप बेहतर उपाय है। लेकिन हर कोई स्टार्टअप शुरू करने को लेकर चिंतामुक्त नहीं रहता।  अगर आप भी अपना स्टार्टअप शुरू करने की सोच रहे हैं तो कुछ बातों को ध्यान में रखें, इससे आप ऊर्जा से भरपूर रहेंगे औऱ तनावमुक्त होकर काम कर पाएंगे।
हींग का तड़का सेहत के लिए फायदेमंद माना जाता है। इससे पेट से लेकर कई बीमारियों से निजात मिलती है। आइए जानते हैं इससे होने वाले फायदों के बारे में। - खाना आसानी से और जल्दी पचाने के लिए हींग की एक से दो गोलियां फायदा करती हैं। साथ ही इससे अपच, गैस की समस्या से भी छुटाकारा मिलता है। - हींग, सांस के रोगों से लड़ने में मदद करती है। इसके अलावा अदरक और हींग को शहद के साथ मिलाकर सेवन करने से खांसी की शिकायत दूर होती है। - हाई ब्लड प्रेशर को नियंत्रित करने के लिए हींग का नुस्खा फायदेमंद है। - सिर दर्द की शिकायत होने पर पानी में हींग मिलाकर पीने से आराम मिलता है। - हींग के साथ जीरा, सोंठ, पीपल और सेंधा नमक की बराबर मात्रा लेकर चूर्ण तैयार कर लें। इसे रोज एक चम्मच सुबह, दिन और रात में गुनगुने पानी के साथ लें। इससे दस्त से राहत मिलती है। - डायबिटीज के मरीजों के लिए हींग काफी फायदेमंद है। ये शरीर में ब्लड शुगर के स्तर को नियंत्रित करता है।
क्या आपने कभी सोचा है कि छींकते समय हमारी आंखें क्यों बंद हो जाती हैं? दरअसल, सांस लेने पर अगर कोई धूल का कण नाक में फंस जाए तो उसे बाहर निकालने के लिए छींक आती है। अगर कोई बड़ा धूल का कण फंस जाता तो मस्तिष्क फेफड़ों में ज्यादा हवा भरने का संदेश भेजता है और इस दौरान पलके झपकती हैं। पलके झपकने के लिए ट्राईजेमिनल नस जिम्मेदार होती है। ये नस चेहरे, आंख, मुंह, नाक तथा जबड़े को नियंत्रित करती है। छींक आने पर मस्तिष्क हर तरह का अवरोध हटाने का निर्देश देता है जो इस नर्व को भी मिलता है और इसी वजह से आंखे बंद हो जाती हैं।   इस पर शोध भी किया गया है जिसके अनुसार, आंखें और नाक क्रेनियल नर्व्स से जुड़े होते हैं। छींक आते ही फेफड़े तेजी से हवा बाहर निकालते हैं। इस समय में मस्तिष्क पलकों की नर्व्स को खींचने का सिग्नल देता है और आंखे बंद हो जाती है।
आखिर महिलाएं पुरुषों के मुकाबले ज्यादा साफ क्यों रहती हैं? अब यह कोई रहस्य नहीं रहा। इंटरनेट मार्केट रिसर्च पोर्टल YouGov के मुताबिक 93 फीसदी महिलाएं एक बार अंडरवियर पहनने के बाद धोती हैं, लेकिन 18 फीसदी पुरुष बिना धोए ही एक ही अंडरवियर कई बार पहनते हैं।
हार्ट अटैक के बाद वायग्रा लेना पूरी तरह से सुरक्षित है। ये बात एक शोध में सामने आई है। इसमें बताया गया है कि वायग्रा से मौत का रिस्क भी कम होता है। शोध में सामने आया कि हार्ट अटैक के बाद जो लोग वायग्रा लेते हैं, उनमें दूसरे मरीजों के मुकाबले 33% कम मौत की संभावना होती है।  पहले भी इस पर कई शोध किए जा चुके हैं, लेकिन इस बार का रिजल्ट उनसे एकदम अलग आया है। इससे पहले NHS के अध्ययन में बताया गया था कि दिल के मरीजों को वायग्रा लेने से पहले सावधानी बरतने की जरूरत होती है। लेकिन इस शोध ने इसे गलत साबित किया। ये अध्ययन स्वीडिश के एक इंस्टीट्यूट में किया गया।   अध्ययन के मुताबिक, अगर हार्ट अटैक के बाद आपकी सेक्स लाइफ के लिए वायग्रा लेना आपके लिए एकदम सुरक्षित है। शोधकर्ताओं ने इस बात का पता तो लगा लिया कि वायग्रा दिल के लिए अच्छी है लेकिन वे इसके सीधा प्रभाव और कारण नहीं बता पाए।  वायग्रा को शुरुआत में दिल की वजह से होने वाले सीने में दर्द के लिए बनाया गया था क्योंकि ये रक्त धमनियों को फैलाती है।  ये अध्ययन अमेरिकन कॉलेज ऑफ कार्डियोलॉजी के 66वें वार्षिक वैज्ञानिक सेशन में प्रस्तुत किया गया।
बुढ़ापे में अल्जाइमर होने की संभावना बढ़ जाती है। इस बीमारी में लोगों की याददश्त कमजोर हो जाती है। इस वजह से वे और उनके परिवार वाले काफी परेशान हो जाते हैं। अगर आप आगे चलकर इस बीमारी से बचना चाहते हैं तो ये टिप्स आपके काम के हो सकते हैं। - अगर बुढ़ापे में याददश्त मजबूत बनाए रखना चाहते हैं तो अभी से पर्याप्त नींद लें। इससे थकान दूर होती है और नींद दिमाग से नकारात्मक चीजें दूर करने में सहायक है। डॉक्टर भी सात से नौ घंटे की नींद लेने की सलाह देते हैं। - बुढ़ापे में दिमाग को तरो-ताजा बनाए रखने के लिए अभी से जरूरी एक्सरसाइज करना शुरू कर दें। इसके लिए दिमागी खेल खेलें और नई-नई चीजें सीखते रहें। - तनाव अल्जाइमर का एक मुख्य कारण है। इसके लिए नकारात्मक चीजों और लोगों से दूरी बनाएं। साथ ही ऐसे काम करें जिनमें आपकी रुचि है। - अपनी डाइट में फल सब्जियों के अलावा कुछ जरूरी ड्राई-फ्रूट्स शामिल करें और हो सके तो फास्ट फूड से दूर रहें। - बुढ़ापे में खुद को स्वास्थ्य बनाए रखने के लिए बच्चों के साथ खेल-कूद करें। इसके अलावा वीकएंड पर अपने दोस्तों के साथ क्रिकेट या फुटबॉल खेल सकते हैं।
जो महिलाएं बालों को रंगने के लिए रासायनिक रंगों का इस्तेमाल करती हैं, उनमें स्तन कैंसर का खतरा बढ़ रहा है। फिनलैंड में हुए एक शोध के अनुसार, बालों को रंगने के लिए प्रयोग किए गए पदार्थों और हार्मोनल गर्भनिरोधक से महिलाओं में स्तर कैंसर की संभावना बढ़ जाती है। हेलसिंकी विश्वविद्यालय और फिनिश कैंसर रजिस्ट्री के शोधकर्ता ने इन चीजों में मौजूद स्तन कैंसर के तत्वों का अध्ययन किया। शोधकर्ताओं ने कहा कि ये खतरा बढ़ती उम्र और गलत लाइफस्टाइल की वजह से औरतों में ज्यादा होता है। स्टडी के अनुसार, हार्मोनल गर्भनिरोधक के इस्तेमाल से मेनोपॉज के बाद महिलाओं में स्तन कैंसर का खतरा 52% तक बढ़ जाता है। वहीं बालों को रसायनिक रंगों से रंगने के कारण ये खतरा 23% तक बढ़ जाता है। शोधकर्ता ने सलाह दी कि महिलाओं को इसे लेकर सतर्क रहना चाहिए।  
मौसम बदलते ही गले की कई सारी बीमारियां परेशान करने लगती हैं। ऐसे में पहले से ही इस तरह की बीमारियों से बचाव जरूरी है।
अगर आपको अपनी जीभ बाहर निकालने में या घुमाने में तकलीफ होती है, तो अपको इन बातों पर ध्यान देने की जरूरत है। हम कहें कि आपकी जीभ में सुन्नता कैंसर के कारण है तो आप क्या करेंगे? जी, आपने बिल्कुल सही सुना अपकी जीभ में संवेदनहीनता का कारण कैंसर हो सकता है।  कैंसर एक बेहद ही कष्टदायक बीमारी है यह तो सभी जानते हैं। लेकिन जीभ जैसे अंग में कैंसर होना, यह तो सुनने में ही भयानक लगता है। पूरी जिंदगी जीभ के कैंसर के साथ गुजारना बेहद मुश्किल है। जीभ के कैंसर के लक्षण बहुत ही सामान्य होते हैं। जिस कारण कई बार हमें इस बीमारी का पता ही नहीं चलता है।  मानव जीभ दो भागों में बटी हुई है। एक ऊपरी भाग जिसका प्रयोग हम बोलने में करते है, उसे ओरल जीभ कहते हैं। जबकि निचले भाग को बेस जीभ कहते हैं। कैंसर के जीवाणू किसी भी भाग में पैदा हो सकते हैं। ओरल भाग जोकि आसानी से देखा जा सकता है। इस भाग में हुए कैंसर को मुह का कैंसर भी कहते हैं। बेस भाग जो हमारे जबड़ों के पास होता है। इस भाग में हुए कैंसर को ओरोफारयनगेल कैंसर कहते हैं। 
क्या आपके शरीर से भी खर्राटे, सांस की आवाज, जॉइट्ंस का चटकना या हिचकी जैसी कई तरह की आवाजें आती हैं, तो इन्हें नजरअंदाज ना करें। अधिकतर बार ये किसी बड़ी बीमारी और इशारा करते हैं  और जिसे आप समझ नहीं पाते। शरीर से आने वाली एक आवाज आपको इशारा करती है कि आप बीमार हैंं।  - अगर कान में सनसनाहट की आवाज आती है तो ये टिनिटस बीमारी की ओर संकेत करती है। फंगल इंफेक्शन के कारण ऐसी आवाज सुनाई देती हैं। - अक्सर खर्राटे को नजरअंदाज कर दिया जाता है, लेकिन आप जानकर चौंक जाएंगे कि इससे ऐप्निया, डायबिटीज व स्ट्रोक जैसी बीमारी होने के आसार काफी काफी हद तक बढ़ जाते है। दरसल मोटापे की वजह से गले  के मेम्ब्रेन में रुकावट आ जाती है और सोते समय खर्राटों की आवाज सुनाई देती हैं।  - कई बार उठते-बैठते अचानक जॉइंट्स से आवाज आ जाती हैं। ये गठिया और ऑर्थराइटिस का कारण भी हो सकता हैं। 
वैज्ञानिकों ने एक सेंसर विकसित किया है जिससे पसीने वाली त्वचा के विश्लेषण से खून में शुगर के स्तर का पता लगाया जा सकता है और इसके लिए पसीने की बहुत थोड़ी मात्रा ही पर्याप्त है। दक्षिण कोरिया में वैज्ञानिकों की एक टीम ने दिखाया कि सेंसर इस मामले में बिल्कुल माकूल है और उनका मानना है कि इससे डायबिटीज से पीड़ित मरीजों को मदद मिलेगी। सेंसर एक पैच के जरिए एक छोटे निडल से जुड़ा है। यह डायबिटीज की दवाई को अपने आप भीतर पहुंचा देता है। सोल यूनिवर्सिटी की यह टीम डायबिटीज के मरीजों को 'दर्द भरे ब्लड कलेक्शन' के तरीकों से निजात दिलाने की कोशिश में जुटा था।  - एक डायबिटीज इम्युन सिस्टम (रोग प्रतिरोधक क्षमता) की उस प्रवृत्ति के कारण होता है जिसमें वह खून में शुगर को नियंत्रित रखने वाले हिस्सों पर हमला करता है। - एक डायबिटीज अनियमित जीवन शैली के कारण होता है जिससे शरीर की उन क्षमताओं को नुकसान पहुंचता है जिनसे खून में शुगर का स्तर नियंत्रित रहता है। इन दोनों तरह के डायबिटीज में मरीजों को खून में शुगर के स्तर को दवाई से नियंत्रित करके रखना होता है। इसमें लापरवाही से शरीर को इतना नुकसान पहुंचता है कि इंसान की मौत तक हो जाती है।
अधिकतर लोगों को नवरात्र  के समय अपना वजन बढ़ने की चिंता लगी रहती हैं। व्रत के समय अधिक आलू और तैलीय चीज खाने से आम दिनों के मुकाबले उन नौ दिनों में वजन अधिक तेजी से बढ़ने लगता है और डाइट भी बिगड़ जाती हैं। अधिकतर लोगों को नवरात्र  के समय अपना वजन बढ़ने की चिंता लगी रहती हैं। जिसके बाद वह जिम आदि की ओर रुख करते हैं। नौ दिन के व्रत के बाद एक दम से जिम जाना या फिर कसरत करने से सेहत खराब होने की संभावना बढ़ जाती हैं। लेकिन अगर आप इस नवऱात्र व्रत में यह पांच काम करेंगे तो अपना वजन घटाने में सफल रहेंगे।
बुखार होने पर आप तरह तरह के जतन करते होंगे लेकिन ये तरीके बिना किसी दवा के बुखार उतारने में आपकी मदद कर सकते हैं। बुखार में उपवास करना काफी मददगार साबित हो सकता है। उपवास करने के बाद हल्का खाना खाएं आप मूंग से शुरुआत कर सकते हैं। इस दौरान दूध भूलकर भी न पीएं। बुखार में करेले की सब्जी खाना काफी फायदेमंद साबित हो सकता है। इसका असर देखकर आप भी हैरान रह जाएंगे। बुखार में काढ़ा भी आपकी मदद कर सकता है। इसके लिए सोंठ, गुड़, तुलसी, काली मिर्च का काढ़ा बना लें। इसमें नींबू निचोड़कर बुखार रहने तक इसका इस्तेमाल करें, फायदा होगा। मोठ की दाल का सूप भी बुखार उतारने में कारगर है। 
जी हां, आपका हैंड सैनिटाइजर आपको नुकसान पहुंचा रहा है। हाथों को साफ करने के लिए साबुन से अधिक यूज हो रहा सैनिटाइजर  त्वजा के लिए काफी नुकसानदेह है। 
क्या आप जानते है कि जिस दिन से आप स्मोक शुरू करते है, उसी दिन से आपके शरीर पर बुरे असर पड़ना भी शुरू हो जाता हैं। अभी तक माना जाता था कि स्मोकिंग का असर स्मोक शुरू करने के लिए काफी समय बाद होता हैं, लेकिन ऐसा नहीं हैं। स्मोकिंग के एक महीने के अंदर ही शरीर को कई नुकसान होने लग जाते  हैंं। -सिगरेट पीने से दिमाग का कॉर्टेक्स वाला हिस्सा पतला होने लगता है, जिससे मेंटल पावर कमजोर होने लगती हैं। -फेफड़ों में टार जमा होने लगता है, ​जिससें फेफड़े का कैंसर होने का खतरा अधिक बढ़ जाता हैं। -सिगरेट पीने से आंखों की नमी खत्म होने वाली है, इसमें मौजूद तंबाकू में कई प्रकार के आॅक्सीडेंट्स पाए जाते है, जो आपके आंखों को नुकसान पहुंचाते हैं। -सिगरेट में मौजूद निकोटिन हड्डियों को कमजोर शुरू करने लग जाता हैं। -स्मोमिंग ब्लड सर्कुलेशन को कम करता देता है, जिससे महीने के अंतर ही किडनी पर भी यह अपना असर दिखाने लग जाता हैं।
कुछ ऐसी चीजें होती हैं जिन्हें लेकर ये दावा किया जाता है कि वे सेहतमंद हैं लेकिन इसका परिणाम आपको आगे चलकर भुगतना पड़ता है। इसलिए आंखें मूंदकर इन दावों पर विश्वास करने से पहले ऐसी चीजों की सच्चाई जरूर जान लें।
आपका मोटापा किडनी के लिए समस्या खड़ी कर सकता है। ये बात एक अध्ययन में सामने आई है। इसमें बताया गया है कि मोटापे की वजह से लोगों में किडनी की बीमारी होने की संभावना बढ़ जाती है। इतना ही नहीं, आपका मोटापा बहुत लंबे समय से ही किडनी को प्रभावित कर रहा होता है और आपको इसका पता भी नहीं लगता। शुरुआत में इसके कोई लक्षण नहीं होते, इसलिए डॉक्टरों ने इसे 'साइलेंट किलर' का नाम दिया है। डॉक्टरों ने बताया कि मोटापे की वजह से लोगों में मेटाबॉलिक सिंड्रोम हो जाता है जिस वजह से किडनी की बीमारी हो जाती है। 
हम में से बहुत से लोगों को दफ्तर में तालमेल बिठाने में दिक्कत होती है। नए-नए लोगों से सामना होता है तो हर बार अपनी पसंद-नापसंद को समझाना पड़ता है। दूसरे की पसंद-नापसंद जानने की जरूरत होती है। खास तौर से दफ्तर में अपने सीनियर्स की आदतों को जानना जरूरी होता है। आखिर इस चुनौती से कैसे निपटा जा सकता है? पश्चिमी देशों में आजकल इस चुनौती से निपटने के लिए यूजर मैनुअल बनाने का चलन बढ़ रहा है। जैसे हम कोई नया फोन या सामान खरीदते हैं, तो उसके साथ यूजर मैनुअल मिलती है, जिसमें उस चीज की खूबियां बताई जाती हैं। ये भी लिखा होता है कि आप उस फोन या किसी और सामान का बेहतर इस्तेमाल कैसे कर सकते हैं। ठीक इसी तरह, आजकल पश्चिमी देशों में बहुत से लोग अपने-अपने यूजर मैनुअल यानी पसंद-नापसंद और आदतों की फेहरिस्त बनाने लगे हैं। जिससे उनके साथ काम करने वाले उन्हें आसानी से समझ सकें। सब लोग साथ मिलकर बेहतर ढंग से काम कर सकें। कामकाजी लोगों के यूजर मैनुअल का ख्याल सबसे पहले अमरीका के बोस्टन की एक कंपनी स्टाइबेल, पीबॉडी ऐंड एसोसिएट्स के संस्थापक लैरी स्टाइबेल को आया था। बात 2003 की है। लैरी स्टाइबेल एक मीटिंग के शुरू होने का इंतजार कर रहे थे। खाली वक्त में वो अपने नए फोन का यूजर मैनुअल पढ़ने लगे। वहीं से उन्हें अपनी कंपनी के कर्मचारियों का यूजर मैनुअल तैयार करने का ख्याल आया। लैरी ने इसकी शुरुआत खुद के बारे में एक सूची तैयार करने से की।
जब त्वचा जल जाती है तो उस जगह जलने का निशान पड़ जाता है और शुरू में इसमें काफी दर्द भी होता है। हालांकि बाजार में इसके इलाज के लिए दवाइयां मिल जाती हैं लेकिन कई बार उनका असर नहीं होता। अगर आपके भी किसी अंग पर जले हुए का निशान है जो दवाओं से नहीं जा रहा तो इन घरेलू नुस्खों से आप राहत पा सकते हैं। - बादाम का तेल जले हुए दागों को दूर करने में मददगार है। इसके लिए बादाम के तेल को दाग पर लगाएं और मालिश करें। कुछ दिन तक इस विधि को लगातार करने से दाग गायब हो जाएगा। - मेथी के दानों से भी आप इन निशानों से निजात पा सकते हैं। रात को मेथी के दानों को पानी में भिगोकर रख दें और अगली सुबह इसे पीस लें। अब इसे दाग वाली जगह पर लगाएं और सूखने के बाद धो लें। इसके नियमित इस्तेमाल से आपको फर्क महसूस होगा। - हल्दी भी जले हुए दागों को हटाने का अच्छा उपाय है। हल्दी को पानी में डालकर गाढ़ा पेस्ट तैयार कर लें और प्रभावित हिस्सों पर लगाएं। हल्दी में मौजूद एंटीसेप्टिक गुण दाग दूर करने में सहायक होता है। - अगर निशान हल्का है तो आलू के छिलके से उसे दूर किया जा सकता है। इसमें एंटी-बैक्टीरियल गुण होते हैं जो घाव भी जल्दी भरते हैं और त्वचा को नमी भी प्रदान करते हैं। - लैवेंडर, दाग के साथ-साथ दर्द से भी राहत दिलाता है। मुलायम कपड़े में लैवेंडर के तेल की कुछ बूंदे डालें और कुछ घंटों तक प्रभावित जगह पर लगाएं। इससे आपको आराम मिलेगा।
अब विदेश ही नहीं बल्कि भारत में भी आप डायरेक्ट नल से पानी पी सकते हैं। इसे लेकर आप जरूर हैरान हो जाएंगे कि डायरेक्ट नल से पानी पीना कैसे सुरक्षित हो सकता है? चौंकिए मत दिल्ली सरकार ने दिल्ली के एक इलाके में ये काम शुरू भी कर दिया है। दरअसल, इसके लिए पानी में Total Dissolved Solid नामक प्रक्रिया अपनाई जाती है। ये पानी में मौजूद कार्बनिक और अकार्बनिक तत्वों का मापन करती है। इस संबंध में कई देशों में स्पेशल टीम भी बनाई गई है जो इस पानी को जांचती हैं और इनमें स्वास्थ्य के लिए जो भी हानिकारक तत्व मौजूद होते हैं उन्हें हटाती है। अलग-अलग देशों में TDS मापने का पैमाना अलग-अलग है।  पानी में अनेकों दूषित बैक्टीरिया मौजूद होते हैं जो मानव के लिए बेहद खतरनाक हैं। इन नलों के लिए जो टीम बनाई गई है वह इसका पूरी ख्याल रख रही है कि इस पानी से दूषित कणों को हटाएं। लेकिन इनमें कुछ ऐसी प्राकृतिक चीजें भी हैं जो सेहत के लिए अच्छे होते हैं। इसके बावजूद कुछ लोगों को नल का पानी पीने से एहतियात बरतने की जरूरत है। आइए जानते हैं, किन लोगों को डायरेक्ट नल के पानी से दूर रहना चाहिए। - जो लोग कीमोथेरेपी से गुजर रहे हैं। - जिन्हें एड्स है। - बच्चे और नवजात शिशु। - प्रेग्नेंट औरतें। हालांकि ये टीम पानी को स्वच्छ बनाने के लिए हर महत्वपूर्ण कार्य कर रही हैं लेकिन इसे बिलकुल साफ कर पाना मुश्किल है। दरअसल, पानी से तो लेड तो निकाल दिया जाता है लेकिन जिस पाइप से होकर ये पानी नल में आता है, वह हानिकारक है। क्योंकि पाइप प्लासटिक के होते हैं जिनमें 8% लेड होता है।
क्या आपको मालूम है कि पलक झपकाने से भी दिमाग तेज होता है। एक शोध के अनुसार जब पलक झपकती है तो दिमाग अधिक तेजी से सक्रिय हो जाता है। इसके अनुसार पलक झपकाते समय हम जिस की चीज को देख रहे होते है, उस पर हमारा ध्यान केंद्रित हो जाता हैं। वहीं पलक झपकाते समय जब आंखे बंद होती है और जब आंखे खुलती है तो उस समय पुतलियों की स्थिति बदल जाती हैं और यही दिमाग को अधिक सक्रिय करता है। पलक झपकाने के आंखे भी नहीं सूखती, क्योकि उस दौरान आंखों से एक तरह पदार्थ निकलता है। इसके अलावा पलके झपकाने से दिमाग फ्रेश रहता हैं।  -एक साल में एक व्यक्ति औसतन 62 लाख पांच हजार बार पलक झपकाता हैं।  - किसी घटना को वापस से याद करने में कम से कम 100 मिलीसेकेंड और पलक झपकने में 300 मिलीसेकेंड का समय लगता है। -वैसे बार-बार पलके झपकना एक बीमारी भी हैं, इसे टोसिस कहते हैं। -जो लोग कम्प्यूटर पर काम करते हैं, वे पलकें कम झपकाते हैं, जिस वजह से आंखो में सूखेपन की समस्या हो जाती हैं।
भारत में भले ही लड़कियों को कमजोर समझते हों लेकिन कानून ऐसा बिलकुल नहीं समझता। खुद लड़कियों को नहीं पता होगा कि उनके भले के लिए इतने कानून बनाए गए हैं।
रोजमर्रा की जिंदगी में आजकल लोग इतने व्यस्त हो गए हैं कि अपनी सेहत को ही नजर अंदाज कर रहे हैं। ऐसे में कई छोटी-बड़ी बीमारियां उन्हें अपना शिकार बना रही हैं। स्वास्थ्य बने रहने के लिए आपको कुछ हेल्थ टिप्स जरूर आजमाने चाहिए। आइए जानते हैं कुछ जरूरी हेल्थ टिप्स के बारे में। ब्लड प्रेशर के लिए अगर हाई ब्लड प्रेशर की शिकायत है तो चुकंदर का जूस आपके लिए रामबाण है। रोजाना दो गिलास चुकंदर के जूस का सेवन हाई ब्लड प्रेशर के मरीजों के लिए फायदेमंद साबित होता है। लेकिन इसके अधिक सेवन से दूर रहें। वहीं लो ब्लड प्रेशर के मरीजों के लिए छाछ का सेवन लाभकारी माना गया है। छाछ में नमक, भुना जीरा और हींग डालकर पीने से आराम मिलेगा।
घर और खासकर किचन में चूहों का आंतक हमेशा से ही समस्या बना हुआ हैं, इससे निजात पाने के लिए लोग मार्केट से स्प्रे, दवाई आदि लाकर उन्हें भगाने का काम करते है, लेकिन कुछ दिन बाद वापस से चूहे घर में दिख ही जाते हैं।
प्लास्टिक की बोतलों में पानी पीना लोगों को सबसे सस्ता और टिकाऊ काम लगता है। लेकिन ये आपके लिए कितना खतरनाक साबित हो सकता है आप सोच भी नहीं सकते। इस पर कई रिसर्च हुए हैं जिसमें ये बात सामने आई है कि ये शुगर, कैंसर जैसी कई खतरनाक बीमारियों का कारण बनता है।  न्यूयॉक यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने इसपर शोध भी किया। उसमें ये बात सामने आई है कि प्लास्टिक की बोतलों में जो कैमिकल पाया जाता है वो हमारे हॉर्मोनल सिस्टम के लिए बहुत खतरनाक होता है। अमेरिका में 5000 से अधिक लोगों पर रिसर्च किया गया। जब उनके यूरीन के सैंपल की जांच की गई तो ये बात सामने आई कि उसमें से अधिकतर लोग हॉर्मोनल समस्या से जूझ रहे थे जिसका कारण प्लास्टिक की बोतलों का हद से ज्यादा इस्तेमाल था। आप ये जानकर भी चौंक जाएंगे कि ये आपकी सेक्स लाइफ को भी प्रभावित कर रहा है। महिला और पुरुष दोनों में ही ये नपुंसकता को बढ़ाता है और तो और ये काफी हद तक मोटापे के लिए भी जिम्मेदार होता है।
कई बार आपने देखा होगा कि कई लोग जितना मर्जी खाले लेकिन मोटे नहीं होते और कुछ थोड़ा खाने पर ही फूल जाते हैं। इसे लेकर मोटे लोग बहुत परेशान रहते हैं। पतला होने के लिए वह डाइटिंग करते हैं, जिम जाते हैं, वगैराह-वगैराह। लेकिन कुछ असर नहीं होता। अगर आप भी पतले लोगों से इसी वजह से चिढ़ते हैं तो बता दें कि इसमें उनका कसूर नहीं बल्कि पतला होने का राज सभी के शरीर में छिपा होता है। 
इन दिनों सोशल साइट्स पर एक वीडियो काफी वायरल हो रहा है। इसमें दिखाया गया है कि कैसे एक लड़की ऑफिस में सेक्सुअल हैरेसमेंट का शिकार बनती है और एक दिन तंग आकर अच्छे से अपने बॉस को सबक सिखाती है। ऑफिस में मौजूद सभी लोग उसकी तारीफ करते हैं। इसके बाद उसका बॉस किसी को मुंह दिखाने लायक नहीं रहता। अगर आपके साथ भी ऑफिस में कोई ऐसी हरकत करे तो आपको भी इसी तरह उसे सबक सिखाना चाहिए। ये वीडियो उन लड़कियों को प्रेरित करता है जो आय दिन सेक्सुअल हैरेसमेंट का शिकार बनती हैं। इस शॉर्ट फिल्म का नाम 'Let The Voice Be Yours' है। इसे वुमेंस डे के मौके पर रिलीज किया गया था। देखें वीडियो- 
अगर आप बहुत अधिक मीठा खाने के शौकीन है तो संभल जाइए क्योंकि इससे आपकी याददाश्त कमजोर हो सकती है। दरअसल, इसे लेकर एक शोध किया गया है जिसमें बताया गया कि खाने में चीनी की अधिक मात्रा इस्तेमाल करने से अल्जाइमर का खतरा बढ़ सकता है।
घर में पेड़-पौधे लगाना तो हर किसी का शौक होता है, क्योंकि ये नेचुरल हवा जो देते हैं। लेकिल कई बार जगह कम होने के कारण घर में गार्डनिंग करना सिर्फ एक सपना ही बन कर रह जाता है, लेकिन क्या आप जानते हैं कि कई ऐसे ही पौधे है जो दिखने में तो काफी छोटे है, लेकिन वे कई तरह के प्रदूषण को आपके घर से दूर करती हैं और घर के वातावरण को पॉजीटिव करने के साथ —साथ ही गर्मी में टेम्परेचर को भी कम करता है।
अगर किसी लड़की के साथ डेट पर जा रहे हैं तो ऐसे में आपको ना सिर्फ अपने लुक पर बल्कि उससे बात करने के ढंग पर भी ध्यान देना चाहिए। कई सवाल ऐसे होते हैं जो लड़कियों से नहीं पूछने चाहिए। ये ऐसे सवाल हैं जो आप किसी लड़की से पूछेंगे तो आपकी छवि खराब हो सकती है। आइए जानते हैं इन सवालों के बारे में। - पहली ही मुलाकात में लड़की से उसके पिछले रिलेशनशिप से जुड़ा किसी भी तरह का सवाल ना करें। अगर वह चाहेगी तो खुद आपको अपने पास्ट के बारे में बता देगी। इसके लिए आपको सिर्फ उसका विश्वास जीतना होगा। - जिस तरह लड़कों से उनकी सैलेरी पूछे जाने पर वह भड़क जाते हैं, उसी तरह लड़कियों को भी यह सवाल बिलकुल पसंद नहीं आता। इसलिए लड़कियों से इस तरह का सवाल करने से बचें। - अगर किसी मोटी लड़की को डेट कर रहे हैं तो उससे उसका वजन भूलकर भी मत पूछिए। इससे उसकी भावनाएं आहत होंगी और वह आपको रिजेक्ट कर सकती है। - लड़कियों के मेकअप को लेकर किसी भी तरह की टिप्पणी ना करें। अगर उस पर मेकअप अच्छा नहीं लग रहा है तो उससे कुछ मत कहिए नहीं तो वह आपसे नजरें चुराने लगेगी। - लड़कियों से किसी दूसरी लड़की या उसकी किसी सहेली के बारे में कोई सवाल ना करें। इससे उसे लगेगा कि आपकी उसमें नहीं बल्कि दूसरी लड़कियों में ज्यादा दिलचस्पी है।
क्या आपके मुंह से आने वाली बदबू की वजह से कोई आपसे बात करना पसंद नहीं करता? क्या इस वजह से आप परेशान रहते हैं? तो आज हम ऐसे नुस्खों के बारे में जानेंगे जिनसे आप आसानी से मुंह की दुर्गंध से निजात पा सकते हैं।
आज दुनियाभर में वुमेंस डे मनाया जा रहा है। आज के समय में जहां एक ओर महिलाएं किसी भी काम में पुरुषों से पीछे नहीं रह गई हैं तो वहीं कुछ देश ऐसे भी हैं जहां के लोग समझते हैं कि महिलाएं अभी भी पुरुषों से कम सक्षम हैं। इन लोगों के अनुसार, महिलाएं पुरुषों के मुकाबले आज भी कम कमाती हैं और ऐसी बहुत सी बातें हैं जिनमें वे लोग महिलाओं को पीछे समझते हैं। इस पर एक चार्ट बनाया गया जिसके मुताबिक, चाइना में 56%, रूस में 54%, यूएस में 22%, ग्रेट ब्रिटेन में 16%, कनाडा में 11%, साउथ कोरिया में 33%, जर्मनी में 20%, स्वीडन में 12% और स्पेन में 9% लोग यही सोच रखते हैं। वहीं भारत में ये आंकड़ा 48% है।
यूं तो आप किसी भी दिन पार्टनर को स्पेशल फील करवा सकते हैं। लेकिन आज यानी इंटरनेशनल वुमेंस डे के मौके पर आप उन्हें ये एहसास करवाएंगे कि वे आपकी जिंदगी में क्या महत्व रखती हैं तो बात ही कुछ और होगी।
ब्रेड, चिप्स और आलू को ज्यादा पकाने से बचिए। फूड वैज्ञानिकों के मुताबिक़ इससे कैंसर होने का खतरा है। वैज्ञानिकों का कहना है कि स्टार्च वाला खाना जब बहुत ज्यादा तापमान पर और ज्यादा देर तक सेंका, भुना, तला या ग्रिल किया जाता है तो उसमें एक्रिलामाइड नाम का रसायन पैदा होता है। एक्रिलामाइड अलग अलग तरह के खाने में मौजूद होता है और ये खाना बनाते समय स्वाभाविक रूप से पैदा होता है। यह उन भोजन में सबसे अधिक पाया जाता है जिनमें शर्करा अधिक होता है और जो 120 डिग्री सेल्सियस तक पकाए जाते हैं। जैसे कि चिप्स, ब्रेड, सुबह नाश्ते की दालें, बिस्किट, क्रैक्स, केक और कॉफी।
महिलाओं पर बहस करना कोई नई बात नहीं है लेकिन वैज्ञानिकों ने एक खास आदत का खुलासा किया है, जिसके आधार पर आप तय कर पाएंगे कि कोई महिला वफादार है या नहीं
अगर कोई बहुत ज्यादा सोता है या फिर बहुत कम तो इसका असर मोटापे के तौर पर देखने को मिल सकता है। शोधकर्ताओं का कहना है कि ऐसे लोग जिनके परिवार में पहले ही मोटापे का इतिहास रहा हो, वे अपने सोने के खराब तौर तरीकों से वजन बढ़ने के आफत को दावत देते हैं। ऐसे लोगों का खान-पान, सेहत या फिर उनकी सामाजिक पृष्ठभूमि कुछ भी हो, यह असर होता है। ग्लासगो यूनीवर्सिटी के अध्ययन में ये भी पाया गया है कि जो लोग मोटापे को लेकर आनुवांशिक रूप से खतरे की जद में नहीं होते उनके लिए सोने के समय और शरीर के वजन में कोई संबंध नहीं होता। शोधकर्ताओं ने सात घंटे से कम और नौ घंटे से ज्यादा सोने से होने वाले असर का अध्ययन किया। उन्होंने पाया कि सामान्य नींद लेने वालों की तुलना में अधिक देर तक सोने वालों में चार किग्रा. और कम नींद लेने वालों में दो किग्रा. तक वजन बढ़ सकता है। ये असर आनुवांशिक रूप से मोटापे का अधिक खतरा रखने वालों में देखा गया है। इंस्टीट्यूट ऑफ कार्डियोवैस्कुलर एंड मेडिकल साइंसेज से जुड़े डॉक्टर जैसन गिल का कहना है कि आंकड़े बताते हैं कि आनुवांशिक रूप से मोटापे के खतरे से जूझ रहे लोग अगर बहुत कम सोते हैं या फिर ज्यादा नींद लेते हैं तो उनके शरीर के वजन पर इसका काफी हद तक प्रतिकूल असर पड़ता है। ये तब भी होता है जब वे दिन में या काम के दौरान ऊंघते हों। इस अध्ययन को अमेरिकन जर्नल ऑफ क्लीनिकल न्यूट्रिशन में प्रकाशित किया गया है।  
आपने भूरे और सफेद चावल के बारे में सुना होगा लेकिन काले चावल के बारे में शायद ही आपको जानकारी हो। ये चावल सफेद चावल से ज्यादा फायदेमंद होते हैं। आइए जानते हैं इसके अचूक फायदों के बारे में।
अगर आप अपने स्मार्टफोन पर लगातार ईमेल चेक करते हैं, फेसबुक और ट्विटर अपडेट करते रहते हैं तो चेत जाइए। जी हां, अमेरिका में एक नए अध्ययन में कहा गया कि स्मार्टफोन के लगातार इस्तेमाल से तानव का खतरा ज्यादा हो सकता है।  अमेरिकी मनोवैज्ञानिक संगठन (एपीए) द्वारा जारी रिपोर्ट के अनुसार अमेरिका में पांच वयस्कों में चार व्यक्ति अपने स्मार्टफोन लगातार अपने ईमेल चेक करते हैं, मैसेज पोस्ट करते हैं और सोशल मीडिया पर अपने खाते को खंगालते रहते हैं। यह तादाद लगभग 86 फीसदी है। शोध में यह भी पाया गया है कि डिवाइसों से लगातार जुड़े रहने और प्रौद्योगिकी लगातार इस्तेमाल से उनमें तानव का स्तर उच्च देखा गया है। अभ्यास शोध और नीति के लिए एपीए के सहायक कार्यकारी निदेशक लिन बुफका ने कहा कि सर्वे में पाया गया कि जो लोग लगातार स्मार्टफोन और प्रौद्योगिकी से जुड़े रहते हैं वे उन लोगों की तुलना में ज्यादा तनाव रहते हैं, जो स्मार्टफोन का इस्तेमाल लगातार नहीं करते हैं। यह सर्वे पिछले साल अगस्त में किया गया था, जिसमें अमेरिका में रहने वाले 18 से ज्यादा उम्र के 3511 वयस्कों ने हिस्सा लिया। 
फूल सिर्फ साज-सज्जा या पूजन के लिए ही नहीं बल्कि सेहत के लिए भी इस्तेमाल किए जाते हैं। इनके सेवन से कई तरह की बीमारियों से छुटकारा पाया जा सकता है। आगे की स्लाइड्स में जानें अलग-अलग फूलों के राज।
क्या आप भी अंडे को फ्रिज में स्टोर करके रखते है? अगर हां तो अभी से इसे फ्रिज में रखना बंद कर दें, नहीं तो आप कई बीमारियों से घिर सकते है। फ्रिज में अंडे रखने से वें खराब हो जाते है । चौक गए ना, लेकिन यह सच हैं। इसमें कोई शक नहीं है  कि अंडे में भरपूर मात्रा में प्रोटीन और कई गुण होते है, लेकिन फ्रिज में रखने के बाद अंडे यह सब गुण खो देते हैं।
हमेशा से घर के बड़े भाई व बहनों को सोचने की क्षमता में अपने छोटे-भाई बहन से बेहतर माना जाता ​हैं। लेकिन अभी तक कोई इसका कारण नहीं जान पाया। हाल में इसी सब्जेक्ट पर हुए एक अध्ययन में बताया गया कि बड़े बच्चों को शुरुआती समय से ही माता-पिता की ओर से अधिक मानसिक प्रोत्साहन मिलता है। इसी वजह से उन्हें अपने छोटे भाई-बहनों से अधिक समझदार माना जाता हैं। सोचने की क्षमता विकसित अध्ययन  ने पाया  कि बड़े बच्चे आईक्यू टेस्ट में अपने छोटे भाई-बहनों की तुलना में अच्छा प्रदर्शन करते हैं। हालांकि सभी बच्चों को माता-पिता से बराबर भावनात्मक मदद मिलती है लेकिन पहले बच्चे को ज्यादा मदद मिलती है, जिससे सोचने की क्षमता विकसित होती हैं। अध्ययन में यह भी पाया गया कि यह भी ऐसा देखा जाता है कि बड़े बच्चे बाद में अधिक वेतन पाते हैं और अधिक शिक्षा हासिल करते हैं।
कई लोगों का ये मानना है कि स्कूलों में बच्चों को पॉर्नोग्राफी और सेक्सटिंग के असर के बारे में बताया जाना चाहिए। ब्रिटेन में गैर सरकारी संगठन 'प्लान इंटरनैशनल यूके' का दावा है कि 75 फीसदी लोग पॉर्न के असर को सिलेबस में अनिवार्य तौर पर शामिल कराना चाहते हैं। हालांकि संगठन ने अपने सर्वे के हवाले से ये भी कहा है कि सात फीसदी लोग इसके खिलाफ हैं। 2000 हजार व्यस्क लोगों पर किए गए इस सर्वे में 71 फीसदी लोगों ने ये माना कि बच्चों को सेक्सटिंग से जुड़ा सबक भी सिखाया जाना चाहिए। सेक्स के बारे में की जाने वाली चैटिंग को सेक्सटिंग कहा जाता है।
जो लड़कियां बर्गर, पिज्जा जैसे फास्ट फूड खाने की शौकीन हैं उनमें ब्रेस्ट कैंसर होने की संभावना अधिक होती है। ये बात एक नए शोध में सामने आई है। ये तो सभी जानते हैं कि ऐसी चीजें जिनमें शुगर, कार्बोहाइड्रेट की ज्यादा मात्रा होती है उन्हें खाने से कैंसर और दिल की बीमारियां होने की संभावना बढ़ जाती है। लेकिन इस शोध के मुताबिक किशोरावस्था में लड़कियों में स्तन ग्रंथियों का विकास होता है और ऐसे में ये चीजें उनकी सेहत पर उल्टा असर डालती हैं। इन्हें खाने से टीनएज लड़कियों में 45 की उम्र से पहले ब्रेस्ट कैंसर का खतरा है। इसके लिए उन्होंने लड़कियों को हरी -सब्जियां और हेल्दी खाना खाने की सलाह दी है। शोधकर्ताओं के अनुसार, जो लड़कियां लंबे समय से फास्ट फूड खाते आ रही हैं उनमें मेनोपॉज से पहले ही ब्रेस्ट कैंसर होने की संभावना बढ़ जाती है। हालांकि उन्होंने ये भी स्पष्ट किया कि अलग-अलग लड़कियों में इसके अलग-अलग कारण भी हो सकते हैं। ये शोध लॉस-एंजेलिस की एक यूनिवर्सिटी में किया गया। 
दिन पर दिन खराब होती लाइफस्टाइल और अनहेल्दी खाने—पीने से हमारे शरीर में कई जहरीले टॉक्सिन्स जमा होने लगते है, जो एक बाद बडी बीमारियों का रुप लेते हैँ। शरीर में किसी भी प्रकार का जहर बढते समय हमें कई प्रकार में सिम्टम्स दिखाई देते है, जिसे शुरुआती समय में ही  पहचान कर किसी भी बडी बीमारी से बचा जा सकता है। जानिए शरीर में जमा होने वाले जहर के कारण। लगातार थकान पूरी नीदं और आराम करने के बाद बावजूद भी दिनभर थकान महसूस होना एक संकेत है कि शरीर में टॉक्सिन्स ज्यादा होने लगा है। वजन बढाना प्रॉपर डाइट और एक्साइज के बावजूद भी यदि आपका वजन लगातार बढ रहा है तो इसे आप अनदेखा ना रहे है। शरीर में टॉक्सिन्स के बढने से हार्मोन की परेशानी हो रही है। सांस से बदबू  ब्रश करने, माउथवॉश और मिंट के बाद भी सांसों से बदबू आने के मतलब है कि आपके लिवर में टॉक्सिन्स जमा हो रहे है। कब्ज की प्रॉब्लम शरीर में टॉक्सिन्स जमा होने से सबसे पहला असर पेट पर ही पडता है, जिसके वजह से कब्ज, एसीडिटी आदि की समस्याएं होने लगती है। गंध से परेशानी अगर अधिक खुशबू और बदबू से जी मिचलाने लगे या सिर में दर्द होने लगे तो शरीर में टॉक्सिन्स जमा होने के संकेत है। मसल्स पेन  शरीर में टॉक्सिन्स के बढ जाने से मसल्स में पेन और सिरदर्द की लगातार परेशानी बनी रहती है। स्किन की सम्सया टॉक्सिन्स के बढ जाने से स्किन पर रैशेज, खुजली, लाल पडना व दाने होना जैसी समस्या होने लग्रती है। शरीर को ऐसे करें ​डिटॉक्स ग्रीन टी पिएं ग्रीन टी में एंटीआॅक्सीडेंट्स होते है, जो बीमारियों से लडता है; कॉफी के समान ही कॉफीन  होती है, जिससे एनर्जी मिलती है। हरी धनिया का रस पिएं हरी धनिया में फाइबर्स के अलावा बीटा केरोटिन,सेल्मोनेला होता है, जो शरीर को अंदर से साफ करने में मदद करता है । एक्सरसाइज करें एक्सरसाइज करने से पसीना निकलता है और पसीने से जरिए सभी हानिकारक पदार्थ भी बाहर निकल जाते है ।
आजकल की भाग दौड़ भरी जिंदगी में अपनी सेहत के लिए लोगों के पास बिलकुल भी समय नहीं है। यहीं कारण है कि आज की युवा पीढ़ी कई प्रकार की समस्याओं से जूझ रही है। जैसा की हम जानतें है, आज के समय का मानव अपने पुर्वजों के मुकाबले ज्यादा संवेदनशील है। आज इंसान भौतिक सुख सुविधा पाने में इस कदर व्यस्त हो गया है कि उसके पास अपने शरीर का ध्यान रखने का समय ही नहीं है। अपने शरीर का ध्यान रखना मनुष्य की पहली प्राथमिकता है। लेकिन वह इस बिंदु पर ध्यान नहीं देता है। इसी वजह से वह दिनों दिन कमजोर होता जा रहा है।  एक स्वास्थ्य व्यक्ति के अंदर प्राकृतिक रूप से ही सकारात्मक ऊर्जा का प्रवाह होता रहता है। लेकिन आज के समय में ज्यादातर मर्द शारीरिक एक्सरसाइज पर ध्यान नहीं देते हैं। मर्दों की स्वास्थ के प्रति अचेता ही उनकी बीमारियों का कारण है। आज के समय में मर्दों में पीठ का दर्द एक समान्य बीमारी बन गई है। जो लगभग हर किसी को है। पीठ के साथ साथ गर्दन का दर्द, जोड़ों का दर्द, पीठ के निचले हिस्सें में दर्द आदि एक सामान्य समस्या हो चली है। 
गांव के स्कूल में हमेशा पहली या दूसरी पोजिशन आती थी। स्कूल के टीचर पापा से मिलने पर तारीफ करना नहीं भूलते थे। पापा खुशी से फूले न समाते। पापा मुझे मेडिकल की पढ़ाई कराना चाहते थे। उन्हें लगता कि बेटा एमबीबीएस कर रहा है तो बेटी भी कर लेगी। गांव के स्कूल में पांचवीं तक की पढ़ाई के बाद बाद दूसरे गांव पढ़ने जाना पड़ता था। दसवीं क्लास में अच्छे नंबर आए तो पापा की उम्मीद बढ़ गई। पापा ने सोच लिया कि अब लड़का और लड़की दोनों ही डॉक्टर बनेंगे। गांव के स्कूल में 11वीं में मेडिकल सब्जेक्ट नहीं था इसलिए पापा ने मेरा एडमिशन गुड़गांव के एक प्राइवेट इंग्लिश मीडियम स्कूल में करवा दिया। फीस भरना पापा के लिए मुश्किल था। पापा ने घर के खर्चे में कटौती कर स्कूल की फीस चुकाई।
गर्मी का मौसम आते ही लोगों को सबसे ज्यादा खुजली की शिकायत होती है। कई लोगों मे ये समस्या इतनी बढ़ जाती है कि घमौरियों का रूप ले लेती है। अगर आप भी गर्मियों में इस वजह से परेशान रहते हैं तो इन नुस्खों की मदद से आप छुटकारा पा सकते हैं। -  बहुत अधिक खुजली से परेशान रहते हैं तो बर्फ के टुकड़े प्रभावित हिस्सों पर लगाने से आराम मिलता है। इसे कपड़े में डालकर पांच से दस मिनट के लिए लगाएं। इसे आप चार से छह घंटे के गैप में लगा सकते हैं। - खुजली से बचने के लिए नमक, हल्दी और मेथी तीनों की बराबर मात्रा लेकर पीस लें। नहाने से पांच मिनट पहले इसे पानी में मिलाकर उबटन बनाएं। इसे अच्छी तरह से पूरे शरीर पर मल लें और पांच मिनट बाद नहा लें। हफ्ते में एक बार इसका इस्तेमाल करने से घमौरियों से निजात मिलती है।  - खुजली होने पर एलोवेरा एक रामबाण उपाय है। प्रभावित हिस्सों पर एलोवेरा का रस लगाने से आपको आराम मिलेगा। - गर्मियों में त्वचा के लिए मुल्तानी मिट्टी काफी फायदेमंद रहती है। अगर घमौरियां हो जाए तो मुल्तानी मिट्टी का लेप लगाने से राहत मिलेगी। - खुजली से निजात पाने के लिए रोज स्वच्छ और ताजे पानी से नहाना चाहिए।
हर दूसरा व्यक्ति माइग्रेन की समस्या से जूझ रहा है। माइग्रेन की वजह से हमेशा ही सिर में तेज दर्द होता है, जिससे दिमाग पर भी असर पड़ता है और इससे बचने के लिए तमाम तरह की दवाईयां भी लेता है। अगर आप भी माइग्रेन से परेशान है तो दवाईयों पर नहीं, बल्कि अपने खाने पर ध्यान दें, क्योंकि कुछ ऐसे फूड हैं, जिनको आप रोज अपने डाइट में शामिल तो करते है, लेकिन वह माइग्रेन का कारण बन जाता है। इसीलिए जितना जल्दी हो, आपको इनसे दूरी बना लेना चाहिए। 
अगर नए-नए रिलेशन में आए हैं तो ये पता लगाना बहुत मुश्किल होता है कि सामने वाला आपसे वाकई प्यार करता है या सिर्फ टाइम-पास कर रहा है। ये वास्तव में एक चुनौती होती है। अगर आप भी इन बातों को लेकर परेशान या कंफ्यूज रहते हैं तो इन टिप्स की मदद से जान सकते हैं कि कहीं वह आपके साथ सिर्फ टाइम-पास तो नहीं कर रहा।
पीनट बटर जिसे सेहत का खजाना भी कहा जाता हैं। मूंगफली से बनने वाला यह बटर ब्लड शुगर, सर्दी जुकाम, अवसाद दूर करने, वजन कम करने में सहित कई ओर जगह भी दवाई का काम करते है, लेकिन क्या आप जानते है इसके जीतने उपयो​ग है, उससे भी कहीं ज्यादा इसका नुकसान भी हैं। कई बार तो यें इतना घातक हो जाता है कि व्यक्ति को अपनी जान देकर इसकी कीमत चुकानी पड़ती हैं।
अक्सर हम छोटे-छोटे दर्द और समस्याओं को अनदेखा कर देते हैं लेकिन शायद आपको ये जानकर हैरानी होगी कि ये दर्द ही आगे चलकर कई घातक बीमारियों का रूप ले लेते हैं। आइए जानते हैं इसके लिए आपको किन-किन लक्षणों को पहचानने की जरूरत है। - अगर आपको कुछ खाने या पीने में दिक्कत हो रही हो तो ये खतरे की घंटी हो सकती है। कई बार पानी तक गले से नीचे नहीं उतर पाता। अगर आपको कभी भी अपने अंदर ये लक्षण दिखे तो डॉक्टर को जरूर दिखाएं। ये एक तरह का कैंसर हो सकता है जो गले से लेकर पेट में जाता है। - अगर अक्सर ही गैस की समस्या रहती है तो डॉक्टर के पास जरूर जाना चाहिए। इसके अलावा गैस पास करते समय अगर बदबू आती है तो भी आपको सचेत होने की जरूरत है क्योंकि ऐसा आंतों में होने वाले इंफेक्शन की वजह से हो सकता है। - अगर अचानक ही आपको कपड़े टाइट आने लगे तो जरूर नहीं कि इसका मतलब वजन बढ़ना हो। इसका मुख्य कारण पेट में बनने वाली गैस या सूजन हो सकती है। इसलिए इसे अनदेखा ना करें और समय रहते डॉक्टर को दिखाएं। - अगर बिना कोशिश के ही वजन कम हो रहा हो तो आपको डॉक्टर से जरूर मिलना चाहिए। इसकी एक वजह पेट या फेफड़ों में होने वाला कैंसर हो सकता है। इसमें भूख कम हो जाती है।
दुनिया में करीब 35-40 प्रतिशत बच्चों को मोटापा उनके माता-पिता से विरासत में मिलता है। इस बात का खुलासा यूनिवर्सिटी ऑफ ससेक्स के एक शोध में हुआ है। विशेषज्ञों ने कहा है कि यह शोध भारतीयों से काफी हद तक जुड़ा हुआ है क्योंकि यहां करीब तीन करोड़ लोग मोटापे से ग्रस्त हैं। इस रिसर्च में ब्रिटेन, अमेरिका, चीन, इंडोनेशिया, स्पेन और मैक्सिको के अलावा करीब 6 और देशों में मोटापे के शिकार बच्चों और उनके माता-पिता की बीएमआई (बॉडी मास इंडेक्स) पर विचार किया गया। इसके मुख्य लेखक प्रोफेसर पीटर डोल्टन ने बताया कि उन्होंने सबसे अधिक मोटापाग्रस्त देश (अमेरिका और ब्रिटेन) तथा सबसे कम मोटापाग्रस्त देश (चीन और इंडोनेशिया) के नमूनों का विश्षलेण किया। इसमें उन्होंने पाया कि सभी देशों के नतीजों का स्वरूप समान रहा।  इस शोध में इस बात पर प्रकाश डाला गया कि विकसित और विकासशील देशों में किस तरह से मोटापा पीढ़ी दर पीढ़ी संचारित होता है। शोध पर मुंबई के फिजिशन डॉ, अल्तमश शेख ने टिप्पणी कर कहा कि मां में ना केवल मोटापा बल्कि डायबिटीज की शिकायत भी बच्चों में टाइप 2 डायबिटीज और मोटापे का खतरा बढ़ाती है।
उन दिनों मैं कॉलेज में कहा करती थी कि कुछ भी कर सकती हूं, पर इन चक्करों में नहीं पड़ सकती। मेरी जैसी कई लड़कियों के लिए प्यार शुरू में चक्कर ही होता है। हरियाणा रोडवेज से कॉलेज आती-जाती थी। वहीं रवि से मुलाकात हो जाती थी। ये मुलाकातें न जाने कब प्यार में बदल गईं। प्यार जब ताजा होता है तो इस बात की फिक्र किसे होती है कि अगले मोड़ पर क्या होगा, बस नदी की तरह बहते जाना होता है। मेरे पापा अक्सर नौकरी के सिलसिले में विदेश रहते। अमीर-गरीब की जो कैटेगिरी समाज में बनी हुई है, उस हिसाब में हमारा परिवार अमीर था और रवि का परिवार गरीब। रवि की नौकरी तक नहीं लगी थी।इधर मेरे पापा-मम्मी से कहा करते थे, ''मैं अपनी बेटी शिवानी का ब्याह ऐसा करूंगा कि पूरे गांव ने नहीं देखा होगा।''
वैसे तो फल और सब्जियों को हेल्थ के लिए अच्छा माना जाता है, लेकिन कुछ फल–सब्जियां ऐसे भी हैं जिनको खाली पेट नहीं खाना चाहिए। इसी तरह और भी कई चीजें हैं, जिन्हें खाली पेट खाने से नुकसान होता हैं। 
शीतलहर ह्रदय रोगियों के लिए खतरनाक है। इस सर्दी से बच्चे और हर उम्र के लोग प्रभावित होते हैं। फिजीशियन व पूर्व डिप्टी सीएमओ डा. केएम द्विवेदी का कहना है कि इस सर्दी में खाली पेट लोगों को यात्रा नहीं करनी चाहिए। ह्रदय रोगियों को और शुगर के रोगियों को सुबह और शाम नहीं टहलना चाहिए। हर उम्र के व्यक्ति को शीतलहर के समय टहलना बंद कर देना चाहिए।
अगर आप बिना पार्लर जाएं वैसी ही दमकती त्वचा पाना चाहते, तो आप योग के कुछ आसान के जरिए प्राकृतिक सुंदरता और चमक पा सकती हैं जो लंबे समय तक आपके साथ रहेगी। लेकिन इसके लिए आपको इन आसान को रोज करना पडेगा। पद्मासन  मन को शांत, तन को स्वस्थ और चेहरे की कांति के लिए यह एक सरल और कारगर आसन है। सबसे पहले दाएं पैर को बायीं जांघ पर और बाएं पैर को दायीं जांघ पर रखें। कमर सीधी और चेहरा सामने की ओर हो व अपने दोनों हाथों को दोनों पैरों के घुटने पर रखते हुए ध्यान मुद्रा में आएं। इस आसन को शांत वातावरण में करना और भी फायदेमंद होता है। धनुरासन  जमीन पर पेट के बल लेटें, अपने दोनों पैरों को घुटने से मोड़ें और अपनी छाती को ऊपर उठाते हुए दोनों हाथों से पैरों को पकड़ने की कोशिश करें। अब पेट पर भार डालते हुए पैरों को ऊपर उठाएं और एक धनुष के आकार जैसी अवस्था में आएं, जिसमें आपने दोनों पैरों को हाथों से पकड़ा हुआ है और आपका फेस आसमान की दिशा में होना चाहिए। 20 सेकंड तक इसी मुद्रा में रहें फिर धीरे-धीरे सामान्य अवस्था में आ जाएँ। हालासन  चेहरे पर प्राकृतिक चमक के लिए इस आसन का अभ्यास करें। सबसे पहले पीठ के बल ज़मीन पर लेटें, अब पैरों को बिना मोड़ें धीरे-धीरे उठाएं और 90 डिग्री के कोण तक सीधा करें, पैरों को सीधा उठाने के लिए हाथों का सहारा लें। इस मुद्रा के बाद पैरों को 180 डिग्री तक घुमाएं, जिससे आपके पैर, सिर से  ऊपर होंगें और हाथ बिलकुल सीधे ज़मीन पर टिके हुए। सामान्य अवस्था में आते हुए शरीर या पैरों को किसी भी तरह का झटका न दें। शीर्षासन  सिर के बल किए जाने के कारण इस आसन का यह नाम है। इस आसन में सिर के बल खड़ा होना होता है जिसमें शरीर का सारा भार हाथों व सिर पर होता है। वज्रासन में बैठें और दोनों हाथों को कोहनी तक मोड़कर उँगलियों को जोड़ें और ग्रिप बना लें। अब सिर को ज़मीन पर टिकाते हुए धीरे-धीरे अपने पैरों को ऊपर उठाएं और बिलकुल सीधा खड़ा कर लें। शरीर का सारा भार सिर पर आना चाहिए। शुरुआत में यह आसन दीवार के सहारे से भी किया जा सकता है, इसमें  किसी विशेषज्ञ से सलाह जरूर लें। शवासन इस आसन में अपने पूरे शरीर को ढीला छोड़कर ज़मीन पर लेटें और आँखें बंद करके अपनी साँस पर ध्यान दें। यह सबसे रिलैक्सिंग आसन है। इससे मन शांत होता है और तनाव से छुटकारा मिलता है, जिसके परिणामस्वरूप चेहरे पर चमक आना स्वाभाविक है।
माइग्रेन के मरीजों के लिए एक राहत पहुंचाने वाली खबर आई है। एक शोध के नतीजों के आधार पर ये उम्मीद जताई जा रही है कि मिर्गी के उपचार के लिए दी जाने वाली दवा माइग्रेन के मरीजों के लिए भी फायदा पहुंचा सकती है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने ऐसे बैक्टीरिया की सूची तैयार की है जिन पर दवाइयों का असर नहीं हो रहा है। इन्हें मानव स्वास्थ्य के लिए सबसे बड़ा खतरा माना जा रहा है। इस सूची में सबसे ऊपर ई. कोली जैसे ग्राम-नेगेटिव बग हैं जो अस्पताल में भर्ती कमजोर मरीजों के खून में जानलेवा संक्रमण या नमोनिया फैला सकते हैं। जर्मनी में होने वाली जी-20 बैठक से पहले इस सूची पर चर्चा की जाएगी। इसका मकसद सरकारों का ध्यान मुश्किल इलाज वाले संक्रमणों के लिए एंटीबायोटिक खोजने की ओर केंद्रित करना है।  विशेषज्ञ कई बार चेतावनी दे चुके हैं कि कुछ संक्रमणों का इलाज मौजूदा एंटीबॉयोटिक से संभव नहीं होगा। ऐसे में सामान्य संक्रमण भी जानलेवा हो जाएंगे। डब्ल्यूएचओ की डॉक्टर मैरी पॉल कीनी का कहना है कि एंटीबायोटिक की प्रतिरोधक क्षमता चेतावनी के स्तर पर पहुंच गई है और कोई नई दवा नहीं दिख रही है। उन्होंने कहा कि इलाज के विकल्प तेजी से कम हो रहे हैं। डॉक्टर कीनी ने कहा कि यदि सिर्फ बाजार पर ही सबकुछ छोड़ दिया गया तो समय रहते नए एंटीबॉयोटिक विकसित नहीं किए जा सकेंगे।
शराब की लत से छुटकारा पाना इतना कठिन नहीं हैं जितना की लोग इसे समझते हैं। अगर आप शराब छोड़ने का मन बना रहे हैं तो ये टिप्स आपके इस काम को आसान कर सकते हैं। आगे की स्लाइड्स में जानें शराब छोड़ने के घरेलू तरीके।
गर्मियां आते ही लोग सबसे पहले फ्रिज में पानी रखना शुरू कर देते हैं। कई लोगों की तो ठंडा पानी पिए बिना प्यास ही नहीं बूझती। लेकिन क्या आप जानते हैं कि ठंडा पानी आपकी सेहत को नुकसान पहुंचा सकता है। आइए जानते हैं ठंडे पानी से होने वाले नुकसान के बारे में। - ठंडा पानी पीने से रक्त शिराएं सिकुड़ जाती हैं। इस वजह से पाचन शक्ति कमजोर होती है। खाना सही से नहीं पचता है तो इसके सारे पोषक तत्व भी नष्ट हो जाते हैं।  - सीधा धूप से आते ही ठंडा पानी बिलकुल भी नहीं पीना चाहिए। इससे सन स्ट्रोक होने का खतरा बढ़ता है। - ठंडा पानी पीने से गला खराब हो सकता है। इससे श्वसन तंत्र में इंफेक्शन हो जाता है और गला खराब होने की आशंका बढ़ जाती है। - ठंडा पानी पीने से ह्रदय की गति धीमी हो जाती है। ये वेगस तंत्रिका प्रभावित करता है। ये तंत्रिका शरीर के अनैच्छिक कार्यों पर नियंत्रण रखती है। - ठंडा पानी पीने से सिर में दर्द की शिकायत हो सकती है। अगर पहले से ही सिर में दर्द हो तो ठंडे पानी से दूर रहें।
कई हार आप जो भी खाना खाकर घर से निकलते हैं, बाह जाने पर आपको दोस्त जान ही जाते हैं कि आप क्या खा कर आए हैं। ऐसे में आप हैरान हो जाते होंगे कि आखिर कैसे बिना बताए लोगों को पता चल गया कि हमने क्या खाया था। दरअसल हम जो खाते हैं उन खानों की अपनी एक खास खुशबू होती है, साथ ही उन्हें जायकेदार बनाने के लिए जो मसाले डाले जाते हैं, उनकी महक भी इतनी तीखी होती है कि अगर खाने के बाद दांत साफ ना किए जाए तो कोई भी सूंघ कर आपके खाने का अंदाजा लगा सकता है। लहसुन और प्याज, ये दो ऐसी चीजें हैं जिनकी महक काफी तेज होती है। गार्लिक ब्रेड के शौकीनों के लिए एक गंभीर मसला है कि आखिर खाने के बाद लहसुन की महक को मुंह से कैसे दूर किया जाए। लहसुन खाने के चौबीस घंटे बाद भी इसकी गंध बरकरार रहती है। यहां तक कि कुछ लोगों के तो पसीने से भी इसकी महक आती है। ये भी जरूरी नहीं कि आपने लहसुन चबाया हो तभी आपके मुंह से उसकी महक आएगी। दरअसल लहसुन में सल्फर बड़ी मात्रा में होता है। जब हम उसे पचाते हैं तो ये सल्फर खून में शामिल हो जाता है और हमारी सांस की नली, फेफड़ों और मुंह में जमा हो जाता है। ब्रश करने के बाद मुंह से तो ये महक दूर हो जाती है। लेकिन हमारे शरीर में जिस तरह की गतिविधियां चल रही होती है उनके साथ भी ये सल्फर संपर्क साधता है और अपनी महक छोड़ जाता है। मसलन अगर आपको पसीना आएगा तो उसमें भी इसकी महक शामिल होगी। अब सवाल ये है कि इस महक से निजात आखिर मिले कैसे? इस गंध को उसे खाने के बाद उत्पन्न होने वाले रासायनिक परिवर्तनों के जरिए खत्म किया जा सकता है। अगर लहसुन के साथ तुलसी, पुदीना, अजवाइन, सलाद पत्ता को खाने में शामिल कर लिया जाए तो काफी राहत रहती है। इसी तजुर्बे के दौरान एक और दिलचस्प बात पता चली कि सेब में लहसुन की महक की काट करने की क्षमता सबसे ज्यादा है। प्रोफेसर बेरिंगर का कहना कि उन्होंने बहुत सी चीजों के साथ तजुर्बा करके देखा लेकिन सबसे सटीक नतीजे पुदीना, सलाद पत्ता और कच्चे सेब के ही थे।
शोभा डे के ट्वीट के बाद से इंस्पेक्टर दौलतराम जोगावत लगातार चर्चा में हैं। उनके मोटापे की वजह से उनका मजाक उड़ा था। मगर उनके 180 किलो वजन के पीछे एक बीमारी का हाथ है। 1993 में गाल ब्लैडर के ऑपरेशन के बाद लगातार उनका वजन बढ़ने लगा था। लेकिन अब उन्हें इस समस्या से मुक्ति मिलने के आसार हैं। उनका इलाज मुंबई के सर्जन मुफ्फजल लाकड़ावाला करेंगे।  लेकिन गाल ब्लैडर के ऑपरेशन के बाद आखिर वजन बढ़ क्यों जाता है? जब गाल ब्लैडर में पथरी हो जाती है तो गाल ब्लैडर को निकाल देना जरूरी हो जाता है। इस प्रक्रिया को cholecystectomy(कोलसिस्टेकटॉमी) कहते हैं। इस ऑपरेशन के बाद वजन में तेजी से बदलाव आता है। कुछ लोगों के लिए ये मोटापा लेकर आता है तो कुछ लोगों के लिए दुबलापन। 
वजन कम करने के लिए कई जादुई डाइट प्लान को फॉलो करने की सलाह दी जाती है लेकिन ये कितने कारगर हैं इसके बारे में कोई नहीं कह सकता। इसी डाइट प्लान में से एक सलाह ये भी दी जाती है कि वजन कम करने के लिए खाली पेट पानी पीना बेहद कारगर है जानिए इस बात में कितनी सच्चाई है। वर्जिनिया टेक के शोधकर्ताओं ने इस विषय पर शोध किया। इसमें उन्होंने लोगों का 2 ग्रुप बनाया गया। दोनों ग्रुप को लो कैलोरी डाइट प्लान फॉलो करने की हिदायत की गई। लेकिन केवल एक ग्रुप को हर बार खाना खाने से पहले आधा लीटर पानी पीने को दिया गया।  12 हफ्ते के बाद शोधकर्ताओं ने पाया कि जो ग्रुप खाली पेट पानी पीता था वो दूसरे ग्रुप के मुकाबले 44 प्रतिशत ज्यादा तेजी से वजन कम कर पाया।
अमीर महिलाएं दर्द से बचने के लिए सर्जरी करवा रही हैं। ये बात एक ताजा रिपोर्ट में सामने आई है। इसके मुताबिक, देश में सिजेरियन डिलवरी के मामलों में हुई बढ़ोतरी के लिए अमीर वर्ग जिम्मेदार है। निजी अस्पताल वाले महिलाओं को प्रसव पीड़ा से बचाने के लिए और पैसा कमाने के लिए सिजेरियन का पक्ष ले रहे हैं।
आपको जानकार हैरानी होगी कि कुर्सी पर बैठने के गलत अंदाज से भी मांसपेशियों में दर्द और पैर के जोड़ों में दर्द होता है। शहर के डॉक्टरों के पास ऐसे लोग पहुंच रहे हैं जो काफी समय तक कुर्सियों से चिपके रहते हैं और दर्द से बेहाल हैं। कई तो ऐसे हैं जो काफी समय से दर्द की दवाएं खाकर काम कर रहे हैं। इस वजह से उनके लिवर पर भी असर हो रहा है।
हमारेें आस पास ही कई चीजे मौजूद होती है, जिसें हम ग्लोइंग स्किन के लिए उपयोग कर सकते है। बात करें स्किन की तो ओइली स्किन वाले अधिक परेशान रहते ​है। कभी चेहरा डल दिखना तो कभी पिंपल्स आदि की समस्या रहती है, जिस वजह से डॉक्टर्स तक के चक्कर लगते पड़ते है। यहां कुछ ऐसे नेचुरल चीजे है, जिसे आॅइली स्किन वाले ग्लोइंग् स्किन के लिए इस्तेमाल कर सकते है।
ऐसा कहा जाता है कि अगर आपके माता-पिता छोटे कद के हैं तो आप पर भी उसका असर पड़ता है और आप भी छोटे रह जाते हैं। इसके अलावा लोग ये भी सोच रखते हैं कि किशोरावस्था के बाद लंबाई बढ़ना नामुमकिन है। लेकिन इन सब के बावजूद अगर आप लंबा होना चाहते हैं तो ये कोई मुश्किल काम नहीं है। इसके लिए आपको बस अपने खान-पान पर ध्यान देने की जरूरत है।
आधुनिक समय में सेल्फी को फेसबुक जैसी सोशल नेटवर्किंग साइटों पर पोस्ट करने और उनको देखने का चलन काफी तेजी से बढ़ा है। हालांकि इससे मनोवैज्ञानिक रूप से नकारात्मक असर पड़ता है। हालिया शोध में खुलासा हुआ है कि फेसबुक पर सेल्फी को बार-बार देखने से आत्म सम्मान में कमी आती है। इतना ही नहीं, इससे जीवन को लेकर संतुष्टि भी कम होने लगती है।  अमेरिकी शोधकर्ताओं का कहना है कि अभी तक सेल्फी को पोस्ट करने और लाइक करने को स्वास्थ्य के लिए अच्छा माना जाता रहा है। लिहाजा इसके लिए लोगों को प्रोत्साहित भी किया जाता रहा है।  हालांकि हालिया शोध में इससे उलट परिणाम देखने को मिले हैं। इसमें पाया गया कि जब लोग फेसबुक पर अपनी और दूसरों की सेल्फी को देखते हैं, तो कई दफा खुद को कमतर पाते हैं। इसके चलते उनके आत्म सम्मान में कमी आने लगती है। यह शोध जर्नल ऑफ टेलीमैटिक्स एंड इनफोर्मैटिक्स में प्रकाशित हुआ।
अपने बॉस के साथ अच्छे रिश्ते न होना आपके लिए कई तरह की दिक़्क़तें पैदा कर सकता है। लेकिन आप ये जानकर हैरान रह जाएंगे कि बॉस के साथ नज़दीकी भी आपको कई तरह की मुश्किलों में डाल सकती है। अमरीका की सैन डिएगो यूनिवर्सिटी के जेरेमी बर्नर्थ कहते हैं कि बॉस से क़रीबी ताल्लुक़ आपके ऊपर कई तरह के दबाव डालता है। ख़ास तौर से अगर आप पहले दोस्त रहे हों और फिर आपका दोस्त आपका बॉस बन जाए। इससे तनाव बढ़ता है। लोग अक्सर दफ़्तर से ग़ायब रहने लगते हैं और उनके काम पर बुरा असर पड़ता है। बॉस से नज़दीकी थोड़े वक़्त के लिए तो बहुत अच्छी होती है। लेकिन लंबे वक़्त तक अगर आप बॉस के क़रीबी रहते हैं तो इससे थकान और निराशा होने लगती है। ऐसा तब और होता है जब बॉस से नज़दीकी की वजह से आप अपनी ज़रूरतों और अपने सिद्धांतों से समझौते करने लगते हैं क्योंकि आपके बॉस को लगता है कि बुरा हो या अच्छा हर फ़ैसले में आपको उसके साथ होना चाहिए। ऐसा सभी नज़दीकी रिश्तों में होता है। फिर चाहे घर का हो या दफ़्तर का न्यूयॉर्क के मनोवैज्ञानिक विंसेंट पासारेली कहते हैं कि घरेलू ताल्लुक़ और दफ़्तर के संबंधों में कोई ख़ास फ़र्क़ नहीं होता। विसेंट कहते हैं कि हम अक्सर दफ़्तर में भी ऐसे साथी तलाशते हैं जिनके साथ घर जैसा माहौल महसूस हो। अपनी ज़िंदगी के तमाम तजुर्बों की बिनाह पर ही हम दफ़्तर में साथी बनाते हैं।
सिगरेट पीने के तुरंत बाद अक्सर लोगों को चाय-कॉफी पीने का मन करता है। लेकिन क्या कभी आपने इसका कारण जानने की कोशिश की है? अगर नहीं, तो बता दें कि इस पर एक नया शोध किया गया है जिसके अनुसार, इसके लिए आपके जीन जिम्मेदार होते हैं। शोध में बताया गया है कि सिगरेट में मौजूद निकोटिन शरीर को बूस्ट करने के लिए ज्यादा से ज्यादा इस तरह के नशीले पदार्थ लेने को मजबूर बनाता है। कॉफी में कैफीन होती है, इस वजह से लोग कॉफी पीना पसंद करते हैं। शोधकर्ता, कैफीन और सिगेरट के बीच संबंध को जानने के लिए काफी उत्सुक थे इसलिए उन्होंने ये शोध किया। नॉर्वे में हुए इस शोध में शोधकर्ताओं ने पाया कि जो लोग तंबाकू का अधिक सेवन करते हैं उनमें सिगरेट पीने के बाद कॉफी की तलब ज्यादा लगती है। वहीं ब्रिटिश लोग कॉफी की जगह चाय पीना पसंद करते हैं।  शोधकर्ताओं का कहना है कि कई बार सिगरेट उस ड्रग को खत्म कर देती है और इस वजह से कई लोगों को अधिक मात्रा में कॉफी पीने की तलब होने लगती है। वैज्ञानिकों ने निष्कर्ष निकाला कि सिगरेट कैफीन की ज्यादा मात्रा लेने को मजबूर कर देती है। 
हम में से बहुत से लोग दफ्तर जाने के लिए लंबा सफर तय करते हैं। दफ्तर आने-जाने में कई लोग घंटों सफर में गुजारते हैं। अक्सर ये सफर थकाऊ और उबाऊ होता है। वक्त की बर्बादी लगता है। दुनिया में बहुत से लोग दफ्तर आने-जाने के दौरान ये तनाव झेलते हैं। इस बारे में इयान गेटली ने एक किताब लिखी है। इसका नाम है, 'रश ऑवर: हाऊ 500 मिलियन कम्यूटर्स सर्वाइव द डेली जर्नी टू वर्क।'
पति अगर घर में बैठकर स्मोकिंग (धूम्रपान करना) करता है तो इससे पत्नी को सर्वाइकल कैंसर (बच्चेदानी का कैंसर) होने का खतरा है। दरअसल सांस के रास्ते धुआं शरीर के अंदर जाता है तो सर्वाइकल कैंसर के लिए जिम्मेदार ह्यूमन पैपीलोमा वायरस (एचपीवी) ज्यादा एक्टिव हो जाता है। ऐसे में महिलाएं धूम्रपान वाली जगह से दूर रहें। इसके अलावा एचआईवी पीड़ितों में भी इस कैंसर के होने की आशंका ज्यादा रहती है।
अब आपको लंबे बाल करने के लिए अधिक मेहनत करने की जरुरत नहीं होगी, क्योंकि अब बिना तेल व शैंपू आदि के बिना ही आपके बाल दिन पर दिन बढ़ते जाएंगे और उसके लिए आपको कुछ खास नहीं बस अपनी डाइट और लाइफस्टाइल में थोडे बहुत बदलाव करने होंगें।  लंबे बाल पाने के लिए डाइट में शामिल करें ये चीजें : कद्दू या अखरोट  हमारे शरीर में नेचुरल तरीके से ओमेगा 3 प्रोड्यूस नहीं होता है। ओमेगा 3 फैटी एसिड बालों को और त्वचा को पोषित करने का काम करता है। इससे बालों की ग्रोथ पर भी असर पड़ता है। ऐसे में उन चीजों को खाना शुरू कर दें जिनमें ओमेगा 3 भरपूर मात्रा में मिलता हो। आप चाहें तो अपनी डाइट में अखरोट, फ्लैक्स सीड्स और कद्दू के बीज शामिल करके ओमेगा 3 की जरूरत को पूरा कर सकती हैं। दाल बालों के लिए प्रोटीन से बढ़कर कुछ भी नहीं। प्रोटीन न केवल बालों की ग्रोथ को प्रमोट करने का काम करता है बल्क‍ि उन्हें पोषण भी देता है। ऐसे में लंबे व घने बालों के लिए आज से ही अंडा, चिकन, मछली, दालें, दूध और उससे बने उत्पाद लेना शुरू कर दें। इन सभी चीजों में भरपूर मात्रा में प्रोटीन पाया जाता है जिससे बालों की ग्रोथ अच्छी होती है। साबूत अनाज जिंक बालों को भीतर से पोषित करने का काम करता है। अंडे और साबूत अनाज में भरपूर मात्रा में जिंक पाया जाता है। इसके अलावा खजूर में भी जिंक की अच्छी मात्रा पाई जाती है। मूंगफली सूखे मेवों में विटामिन बी7 भरपूर मात्रा में पाया जाता है। बालों को लंबा बनाने वाला ये एक जरूरी तत्व है। आप चाहें तो बादाम, अखरोट और मूंगफली खाकर इस आवश्यकता को पूरा कर सकती हैं। वैसे बाजार में इसके सप्लीमेंट्स भी मौजूद हैं। संतरा या आंवला विटामिन सी न केवल बालों के लिए जरूरी है बल्क‍ि ये शरीर के लिए भी एक आवश्यक तत्व है।ये कोलैजन के प्रोडक्शन को बढ़ाता है। आप चाहें तो अपनी डाइट में संतरा, ब्रोकली, आंवला और दूसरे फलों को शामिल करके इस जरूरत को पूरा कर सकती हैं। 
अचानक मौसम में आए बदलाव के साथ क्या आप खुद को बदलने के लिए तैयार हैं। इसको हल्के में न लें, मौसम में आया परिवर्तन आपके स्वास्थ्य के लिए नुकसानदायक साबित हो सकता है। असल बात यह है कि लोगों में रोगों से लड़ने की क्षमता भी कम होती जा रही है। इसी वजह से लोग मौसम में बदलाव के साथ आने वाले संक्रमण रोगों के हमले से निपट नहीं पा रहे हैं।  मौसम में बदलाव फ्लू की स्थिति पैदा करता है। इसके अलावा वातावरण में एक-साथ कई बदलाव लाता है। ये फ्लू अति संवेदनशील लोगों तक पहुंचने के लिए शरीर के एक निश्चित तापमान का इस्तेमाल करता है। जिस कारण शरीर खुद को मौसमी परिवर्तन के लिए अनुकूल करने में विफल साबित होता है। इसीलिए बैक्टीरिया के संक्रमण और वायरस से प्रभावित होने की संभावना काफी अधिक हो जाती है।
हाल में एक अध्ययन प्रकाशित हुआ है जिसके मुताबिक महिलाओं के मुकाबले पुरुषों को आज भी औसतन ज्यादा पैसे मिलते हैं। हालांकि कुछ लोगों को इस पर संदेह है और अगर ऐसा है, तो फिर सच क्या है?
आज अक्सर लोग थके हुए, उदास, निराश नजर आते हैं। बहुत से लोग हैं जो रोजमर्रा के काम करने में ही थक जाते हैं। उनका कुछ करने का ही मन नहीं होता। छोटे-मोटे काम भी थकाऊ और उबाऊ लगते हैं। ऐसा महसूस होता है कि जैसे शरीर में जान ही नहीं। भारीपन महसूस होता रहता है।
पेट के ऊपरी हिस्से के दर्द को हल्के में न लें, लापरवाही करने पर यह दर्द जानलेवा हो सकता है। एक्यूट पैंक्रियाइटिस के इलाज के तरीके में भी बदलाव किया गया है, जिससे मरीजों को जल्द स्वास्थ्य लाभ मिलता है। ये जानकारी ‘केएमसी गेस्ट्रोकॉन-2016’ में दी गई।
कई लोग समझते हैं कि लाल मिर्च सेहत को नुकसान पहुंचाती है और हरी मिर्च इसके मुकाबले कई ज्यादा फायदेमंद है, लेकिन ऐसा नहीं है। इस पर कई शोध किए जा चुके हैं जिनमें सामने आया कि लाल मिर्च में पाए जाने वाले तत्व सेहत के लिए फायदेमंद होते हैं। आइए जानते हैं इससे होने वाले फायदों के बारे में।
शरीर के किसी हिस्से में अचानक से कमजोरी आना, चेहरे, हाथ या पैर में सुन्नपन महसूस करना, आंखों की रोशनी कम होना ये ब्रेन स्ट्रोक के लक्षण हो सकते हैं। ऐसी हालत में जरा भी देरी न करें। तुरंत किसी ऐसे अस्पताल पहुंचे जहां न्यूरो के डॉक्टर मौजूद हों। क्योंकि ब्रेन स्ट्रोक में पहले तीन घंटे काफी महत्वपूर्ण होते हैं। समय से इलाज मिल जाने से ब्रेन को कम नुकसान पहुंचता है और शरीर पर भी लकवे का असर कम रहता है। 
कैरेबियन सागर में पाए जाने वाले विषैले समुद्री घोंघों में मिलने वाले जहर में कारगर दर्द निवारक दवा के गुण पाए गए हैं। पीएनएएस में प्रकाशित शोध के मुताबिक इन घोंघों में पाया जाने वाला जहर 'आरजी1ए' उनके शिकार को मारने व उसे लकवाग्रस्त करने सक्षम है। यह दर्द को कम करने में भी सहायक सिद्ध हो सकता है। वैज्ञानिकों का कहना है कि आने वाले समय में इसकी मदद से नशीली दवाओं के आदी लोगों का इलाज संभव हो सकता है। अमेरिका के उटा विश्वविद्यालय के वैज्ञानिकों ने एक ऐसे तत्व की खोज की है जिससे दर्द को दूर करने के लिए नशीली दवाओं का सेवन नहीं करना पड़ेगा। चूहों पर किए शोध में सामने आया है कि इस तत्व का असर लंबे समय तक रहता है और इससे शरीर पर भी दुष्प्रभाव नहीं पड़ता।  शोधकर्ता दवा के प्रभाव व सुरक्षित इस्तेमाल को लेकर प्री-क्लिनिकल टेस्ट के अगले चरण में इस पर शोध जारी रखेंगे। मौजूदा समय में नशीली दवाओं का संकट महामारी के स्तर तक पहुंच चुका है। अमेरिका के बीमारी नियंत्रण व रोकथाम केंद्र (सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल एंड प्रेवेंशन) के मुताबिक अमेरिका में प्रत्येक दिन नशीली दवाओं के भारी मात्रा में सेवन 91 लोगों की मौत होती है। चिकित्सा के क्षेत्र में लंबे वक्त से दर्द निवारण के लिए नशीली दवाओं पर निर्भरता को खत्म करने के लिए वैकल्पिक उपचार की आवश्यकता महसूस की जा रही थी।
वजन कम करने के लिए सबसे पहले लोग अपने खानपान से कुछ चीजों को हटाने पर ध्यान देते हैं। इनमें सबसे पहले वे अपनी डाइट से मीठा दूर करते हैं। यहां तक कि वे इसके लिए बाजार में मिलने वाली नो शुगर ड्रिंक्स का सहारा लेते हैं। लेकिन कुछ वैज्ञानिकों का मानना है कि वजन घटाने के लिए लोगों को फलों की मिठास से परहेज नहीं करना चाहिए।
घंटों कंप्यूटर के सामने बैठे रहने की वजह से लोगों की आंखों में दर्द होने लगता है। अगर आपको भी ऑफिस में घंटों कंप्यूटर के सामने बैठकर काम करना पड़ता है जिस वजह से आपकी आंखें थक जाती हैं तो ये एक्सरसाइज करके आप तुरंत इस समस्या से राहत पा सकते हैं। 
पानी के बिना धरती का कोई भी जीव जिंदा नहीं रह सकता है लेकिन प्रकृति के द्वारा दिया गया पानी अब प्रदूषण के कारण पीने लायक नहीं रह गया है। इस पानी से बचकर हम अक्सर बोतल बंद मिनिरल वॉटर पानी का इस्तेमाल करते हैं। इसको पीकर हम सोचते हैं कि  ये बिल्कुल साफ है। सच ये है कि ये पानी भी कई भारी नुकसान हमारी सेहत को करता है। जिस पानी को हम शुद्ध समझ कर पीते हैं वो भी पीने लायक नहीं है। जी हां, डिस्टिल्ड वॉटर और मिनरल वॉटर ये भी अब साफ नहीं रह गया है। हम आपको बताएंगे कि वो पानी जिसको आप शुद्ध समझ रहे हैं उसमें क्या कमियां हैं। सबसे पहले डिस्टिल्ड वॉटर की बात करते हैं। इस पानी को सबसे शुद्ध पानी माना जाता है। यह पानी की भाप से तैयार होता है, जिससे यह विषाणु से मुक्त तो हो जाता है। लेकिन इसके पोषक तत्व जैसे आयोडीन, पोटेशियम और कैल्शियम भी नष्ट हो जाते हैं। इस तरह के  कई तत्वों की शरीर में कमी होने के कारण कई बीमारियां हो सकती हैं। आर ओ सिस्टम को आप सभी ने अपने घर में लगा रखा होगा और निश्चिंत हो गए होंगे कि अब हमारा परिवार साफ पानी पी रहा है। इस सिस्टम से पानी के कुछ हानिकारक तत्व और विषाणु तो निकल जाते हैं। मगर ये वाइरस को नहीं निकाल पाता इसलिए ये पानी भी पीने लायक नहीं है।    मिनरल पानी झीलों और नदियों से मिलता है। लेकिन आजकल इसे बॉटल में बंद करके बेचा जाता है। जिससे ये पानी भी दूषित हो जाता है और पीने लायक नहीं रह पाता।
चित्रकारी आपके तनाव को कम करने में मददगार साबित हो सकती है। ऑर्ट थेरेपी जर्नल में प्रकाशित हालिया शोध में खुलासा हुआ है कि चित्रकारी करने से शरीर में पाए जाने वाले तनाव के लिए जिम्मेदार हार्मोन्स का स्तर कम हो जाता है। इस बात का कोई फर्क नहीं पड़ता है कि आप चित्रकारी करने में माहिर हैं या नहीं। भारतवंशी शोधकर्ता समेत ब्रिटिश वैज्ञानिकों का कहना है कि तनाव के लिए जिम्मेदार कोर्टिसोल जैसे हार्मोन के स्तर का पता लगाने के लिए लार के नमूने की जांच की जाती है। जिस व्यक्ति के शरीर में कोर्टिसोेल का स्तर जितना ज्यादा होता है, उसके तनाव में होने की संभावना उतनी ज्यादा होती है। Published by MD AKRAM
अगर कोई व्यक्ति लगातार निराशा और हताशा से भरे पोस्ट डालता है तो माना जाता है कि उसकी मानसिक स्थिति ठीक नही है। वो एक तरह के अवसाद से घिरा हुआ है। ऐसे में फेसबुक ने भारत में एक नया फीचर लांच किया है जो इस तरह के लोगों को कोई गंभीर कदम उठाने से रोकेगा।
अगर आपको होली पर रंग खेलना पसंद है और खराब रंगों की वजह से नहीं खेल पाते हैं, तो इस होली आप घर में ही हर्बल रंग बनाएं और उसी से अपने दोस्तों के साथ होली का लुत्फ उठाएं।   ऐसे बनाएं हर्बल कलर हरा रंग: होली में सबसे अधिक यूज होने वाले रंगों में से हरा रंग घर पर बनाना काफी आसान है। इसके सूखे फूल, पत्तियां आदि से बनाया जा सकता है। हल्के हरे रंग के लिए मेहंदी की पत्तियां में थोड़ा आटा मिला लें, वहीं अगर आपको गीला हरा रंग चाहिए तो पालक और धनिए को पीसकर लें। लाल रंग: लाल रंग ​के बिना रंग ​बिरंगी होली ​कुछ फिकी से लगती हैं। इस रंग के लिए टेसू का फूल और चुंकदर को पीसकर उसका पेस्ट काम में लिया जा सकता है। आपको सूखा लाल रंग चाहिए तो रोली और चंदन के पाउडर को मिक्स कर लें। वैसे गुड़हल के फूलों को पीसकर भी उसका रंग यूज किया जा सकता है, जो किसी भी तरह से आपके शरीर को नुकसान नहीं पहुंचाएंगे। 
जापान में नागरिकों पर हुए सर्वे में आया है कि वहां के लोगों के पास सेक्स के लिए भी वक्त नहीं है। जापान की आधी से ज्यादा आबादी सेक्सलेस मैरिज के कान्सेप्ट पर जी रही है। यह सर्वे 'द गार्जियन' में छपा है जिसमें 16 से 49 साल तक के 3 हजार लोगों ने हिस्सा लिया है।
बहुत सी महिलाओं के लिए पीरियड्स जीवन की सच्चाई है। न चाहते हुए भी हर महीने महिलाएं पीरियड्स के दर्द और सूजन से गुजरती हैं। लेकिन एक डॉक्टर ने ये दावा किया है कि असल में महिलाओं को इस दर्द को झेलने की कोई जरुरत नहीं है और महिलाएं इसको रोकने के लिए पिल्स यानि गोलियां खा सकती हैं।  यूनिवर्सिटी ऑफ वाशिंगटन की गाइनोकोलॉजिस्ट डॉक्टर एलिजाबेथ मिक्स बताती हैं कि मुझे लगता है कि ये सोच तेजी से बदल रही है कि नियमित रूप से मासिक धर्म की जरूरत है।  पीरियड्स रोकने वाली गोलियां शरीर में हॉर्मोन के लेवल को बदल देती हैं जिसकी वजह से महिलाओं के अंडाशय में अंडे नहीं बनते। शुगर पिल्स 21 दिन की अवधि वाली होती हैं इनमें कोई हॉर्मोन नहीं होता वो बस महिलाओं को ये याद दिलाने के लिए होती हैं कि पीरियड्स उनके जीवन का एक हिस्सा है। इस गोली को खाने के बाद इन्हें बिना दर्द के आर्टिफीशियल ब्लीडिंग होती है। 
दुनिया की सबसे बड़ी पॉर्न साइट 'पॉर्न हब' ने नेत्रहीनों के लिए एक चैनल लॉन्च किया है। 'पॉर्न हब' ने नेत्रहीनों के लिए खासकर इस चैनल को लॉन्च को किया है। नेत्रहीन अब सुन सकेंगे कि पॉर्न फिल्म में क्या हो रहा है। इसमें एक व्यक्ति की आवाज के जरिए बताया जाएगा कि मॉडल ने पॉर्न फिल्म में क्या पहन रखा है और उसके हाव भाव कैसे है और वह किस पॉजीशन में है।  एडल्ट पॉर्न साइट पॉर्न हब ने कहा कि डिस्क्राइब्ड वीडियो सेक्शन को यूजर के अनुरूप बनाया गया है ताकि वे सीन का पूरा आनंद ले सकें। साइट ने आगे कहा हमारा उद्देश्य सभी यूजर की जरूरतों को पूरा करना है। इस सेक्शन में अभी 50 अभी वीडियो हैं जो फीमेल फ्रेंडली, गे, बाई और ट्रांससेक्सुअल व्यूवर्स के लिए हैं। हर वीडियो में आवाज को प्रोफेशनल ने भावशून्य टोन में रिकॉर्ड किया है। पॉर्न हब का कहना है,'हम ने सिर्फ पॉर्न हब कम्यूनिटी में नेत्रहीनों के लिए बेहतर सेवा देने के विषय पर बात कर रहे हैं, बल्कि हम यह भी कोशिश कर रहे हैं कि सब लोगों के लिए साइट तक पहुंच किस तरह आसान किया जाए।' पॉर्न हब साइट के वाइस प्रेजीडेंट कोरी प्राइस ने कहा,' हमारा उद्देश्य पॉर्न हब के सारे यूजर के लिए जरूरत के अनुसार सेवा करना है और इसके लिए हम व्यक्तिगत स्तर पर कंटेंट की पहुंच को आसान बनाने रहे हैं। इसके लिए हम अपने यूजर को प्रोत्साहित कर रहे हैं ताकि वे हमारी नई कैटेगरी को अपने अनुभव के मुताबिक फीड्बैक दें। हमें उम्मीद है कि इससे हम निशक्तजनों के लिए ज्यादा कंटेंट तैयार कर सकेंगे।' Published by MD AKRAM
तनाव बहुत सारी बीमारियों का कारण बनता है। बहुत जरुरी है कि तनाव से बचा जाए। इसके लिए जरुरी है कि कि खानपान पर ध्यान दिया जाए जिससे तनाव को दूर रखा जाए।
सेहत लाभ आपको ठंडा-ठंडा कूल-कूल रखने के अलावा भी शीतली प्रणायाम के ढेरों फायदे हैं। इसे करने से नींद अच्छी आती है। प्यास कम लगती है। जो लोग खाते रहने की आदत से परेशान हैं उन्हें ये प्राणायाम जरूर करना चाहिए क्योंकि ये गैर जरूरी भूख कम करता है।  ये प्राणायाम ब्लडप्रेशर कम करता है। एसीडिटी और पेट के अल्सर तक में आराम मिलता है। पाचन शक्ति बढ़ती है और दिल की बीमारियां नहीं होतीं।  सबसे जरूरी बात, जिससे आज कोई अछूता नहीं है यानी मानसिक और भावनात्मक उत्तेजना को ये प्राणायम कम करता है। शीतली प्राणायाम करने की विधि इसे करने के लिए साफ-सुथरी जगह पर आसन बिछाएं और उस पर बैठ जाएं। इस शीतली प्राणाम की खास बात ये है इसमें आप किसी एक प्रकार की अवस्था में बैठने के लिए बाध्य नहीं होते। लेकिन बेहतर ये रहेगा कि आप सिद्धासन या पदमासन की अवस्था में बैठें। अपनी जीभ को बाहर निकालें और एक नली यानी पाइप की तरह आकार दें। नली नुमा जीभ के सहारे श्वास को धीरे-धीरे अंदर खींचें और पेट में भरकर मुंह बंद कर लें। जबड़े के अगले हिस्सो को छाती से सटा लें। कुछ देर श्वास रोकें और फिर गर्दन को सीधा कर नाक से श्वास बाहर निकाल दें। याद रहें कि श्वास बाहर निकालने का समय श्वास लेने के समय से ज्यादा हो। यानी जीभ के सहारे श्वास को धीरे-धीरे अंदर लेना भी है और स्वाश छोड़ते वक्त श्वार और धीरे से छोड़ना है। इस क्रम को आप अपनी क्षमतानुसार 10 से 50 बार तक कर सकते हैं। ये लोग न करें बेहद गौर करने वाली बात ये है कि दमा, जुकाम, लो ब्लडप्रेशर से ग्रसित लोगों को ये प्राणायाम नहीं करना चाहिए।  परामर्श लें शीतली प्राणायाम करने में बहुत ही आसान है। सुबह की ताजी हवा में इसे करने से लाभ और बढ़ जाता है। लेकिन फिर भी जरूरत महसूस करें तो किसी प्रशिक्षण प्राप्त विशेषज्ञ से परामर्श ले सकते हैं।
अगर आप आम लोगों जैसे हैं तो आपको भी लगता होगा कि आपको अपने बारे में अच्छी समझ है। आप बिंदास हैं या शर्मीले। बात-बात में नर्वस हो जाते हैं या फिर मुश्किल वक्त में भी शांत रहते हैं। खुद के बारे में राय आपने कायम कर ली होगी। मगर क्या आपने सोचा कि जो आप अपने बारे में सोचते हैं वैसा ही आपके जानने वाले आपके बारे में सोचते हैं या नहीं? मनोवैज्ञानिकों ने इस सवाल का जवाब तलाशने की कोशिश की है। उन्हें लगता है कि हम सबको ये मोटा-मोटा अंदाजा होता है कि दूसरे हमारे बारे में क्या सोचते हैं। हालांकि हममें से किसी को भी ये पक्के तौर पर नहीं मालूम होता कि दूसरे, हमारे बारे में क्या खयाल रखते हैं। 2011 में इस बारे में एक रिसर्च अमेरिका की वॉशिंगटन यूनिवर्सिटी में हुई थी। ये रिसर्च एरिका कार्लसन और उनके साथियों ने मिलकर की थी। उन्होंने सैकड़ों छात्रों को खुद के बारे में राय बताने को कहा था। ये पूछा था कि वो अपने किरदार को कैसे देखते हैं। जैसे कि वो बिंदास हैं, मजाकिया हैं, दिलकश हैं, वगैरह-वगैरह। फिर उन छात्रों के बारे में यही सवाल उनके जानने वालों से किया गया। फिर छात्रों से ये पूछा गया कि उनके जानने वालों ने उनके बारे में क्या कहा होगा।
अगर आपको भी रोजाना परफ्यूम लगाने की आदत है तो सावधान हो जाएं। ये आपके लिए जानलेवा हो सकता हैं।  - कॉलेज या फिर ​आॅफिस निकलने से पहले खुशबूदार डियो या परफ्यूम लगाना आम बात है, लेकिन ये खुशबू आपके लिए खतरनाक हो सकती हैं। परफ्यूम का जरूरत से ज्यादा यूज करने से कैंसर जैसी बीमारी हो सकती हैं। परफ्यूम में मौजूद कैमिकल्स से एलर्जी, अस्थमा सहित कई तरह की बीमारियां होने का भी खतरा बना रहता हैं। - कई परफ्यूम की वजह से शरीर में आर्सेनिक, कैडमियम, लीड और मरकरी जैसे तत्व इकट्ठा हो जाते है, जो सेहत को नुकसान पहुंचाते हैं।  - परफ्यूम व डियोड्रेंट शरीर की टॉक्सिफिकेशन की प्रक्रिया को नुकसान पहुंचाते हैं। परफ्यूम पसीने की बदबू को तो कम कर देते हैं, लेकिन इसके कुछ समय बाद से ही एलर्जी होने की संभावना कई गुना बढ़ जाती हैं। - इसके कैमिकल्स से त्वचा में जलन होने की शिकायत हो सकती हैं। परफ्यूम में आॅक्सीजन व सिलिकॉन का मिश्रण होता है। इसके अलावा इसके रसायन शरीर में कैंसर का कारण बनता हैं। - गर्भावस्था के दौरान परफ्यूम का यूज करना, होने वाले बच्चे के लिए घातक साबित हो सकता है। इसकी खुशबू से बच्चे के हार्मोंस में गड़बड़ी होने की संभावना बढ़ जाती है। - अगर आपकी त्वचा संवेदनशील हैं तो आपको अधिक खुशबू वाला परफ्यूम यूज नहीं करना चाहिए। परफ्यूम को एंटीबैक्टीरियल बनाने के ​लिए इसमें ट्राइक्लोसन कैमिकल मिलाया जाता है, जो शरीर में पहले से ही मौजूद अच्छे बैक्टीरिया को भी खत्म कर देता हैं। जिस कारण त्वचा की कई बीमारियां होने का खतरा बढ़ जाता हैं।
भारत में तनाव की समस्या तेजी से बढ़ रही है। इसमें खासकर युवाओं की संख्या ज्यादा है। कई लोग तनाव को गंभीरता से नहीं लेते। तनाव जरुरी नहीं है दुख या किसी गंभीर परेशानी के समय ही आए। काम की वजह से पड़ने वाला दबाव भी तनाव को न्यौता देता है। ऐसे कई सारी छोटी-छोटी समस्याएं हैं जो इशारा करती है कि आपको तनाव है। लेकिन इसे गंभीरता से नहीं लेते हैं। जानिए वो कौन से लक्षण हैं जिसे आप नजरअंदाज करते आए हैं लेकिन वो तनाव हो सकता है।
नींद ना आने की बीमारी तेजी से बड़े शहरों को अपनी चपेट में ले रही है। खराब रहन-सहन, तनाव और बेवजह का काम का तनाव लोगों में नींद की की समस्याएं सामने ले कर आ रहा है। ऐसे में इसका इलाज सिर्फ डॉक्टरों के चक्कर लगाने से नहीं पूरा होगा। नए शोध बताते हैं कि संगीत सुनने से इस समस्या से निजात पाया जा सकता है। 
सेक्स के बारे में घबराहट भी सेक्स के दौरान दर्द की एक वजह हो सकती है। एक नए शोध से पता चला है कि हर दस में से एक महिला सेक्स के दौरान दर्द अनुभव करती है। रॉयल कॉलेज ऑफ ऑब्सटेट्रीशियंस और गॉयनोकोलोजिस्ट्स की एडी मोरिस कहते हैं, "ये आपको जीवन में अहम सुधार करने का वक्त है।" उन्होंने बीबीसी न्यूज़बीट को बताया, "ये चिंता और घबहराहट के बढ़ने का एक कारण हो सकता है।" 16-24 वर्ष की वो युवतियां जो पहली बार सेक्स का अनुभव करने जा रहीं हो और इसे लेकर चिंतित हों उन्हें वो ये सलाह देते हैं।
छोटी- छोटी समस्याओं के लिए घर में दवाई रखने से कहीं अधिक जरूरी है औषधियों की जानकारी, जो आपके घर में मौजूद तो हैं, लेकिन जानकारी के अभाव में जरूरत के समय काम में नहीं ले पाते। - अधिकतर घरों में शहद मौजूद रहता है, लेकिन क्या आप जानते हैं कि ब्लड शुगर को कंट्रोल में करने के लिए शहद बहुत काम आता है।  - अगर आप को चोट लग गई है या फिर काम करते समय जल गए है तो बिना देरी किए बिना उस पर ऐलोविरा का जेल लगाएं। - महिलाओं में होने वाली मेनोपॉज की समस्या को अलसी दूर करता हैं। नियमित रूप से 40 ग्राम पिसी हुई अलसी खाने से इस समस्या के लक्षणों से राहत मिलती है। - लहसुन हार्ट अटैक की संभावना को करता है। यह ब्लॉक धमनियों को खोलता है। यही नहीं कोलेस्ट्रोल के लेवल को भी कम करता हैं।
"आप समझे नहीं। आप जिस बात पर अड़े हैं, वो बिल्कुल सही नहीं। मेरी बात सुनिए तो आपको सब-कुछ सही-सही समझ आएगा। अगर आप राजी हैं तो मैं आपको पूरा मामला बताता हूं। मैं यकीन दिलाता हूं कि आप मेरे कायल हो जाएंगे।" हम किसी से भी बहस करते वक्त अक्सर ऐसे ही कहते हैं। दूसरे की बात खारिज करते हैं। अपनी बात मनवाने में पूरा जोर लगा देते हैं। फिर चाहे मुद्दा कोई भी हो। दुनिया की आबो-हवा में बदलाव का मसला हो, खाड़ी देशों में जंग की बात हो या फिर, आने वाली छुट्टियों की प्लानिंग। अक्सर हम लोग दूसरों की बात सुनने के बजाय अपनी बात मनवाने पर जोर देते हैं। और जब आप अपनी बात पर अड़ जाते हैं, तो, सामने वाला भी झुकने को या आपकी बात मानने को राजी नहीं होता। किस्मत से, रिसर्च के जरिए कुछ ऐसे तरीके तलाशे गए हैं, जिनकी मदद से आप बिना बहस के, बिना धमकाए, बहस में सामने वालों अपना कायल बना सकते हैं। करीब एक दशक पहले अमेरिका की याल यूनिवर्सिटी में ऐसी रिसर्च हुई थी। जिसे लिओनिद रोजेनबिट और फ्रैंक कील ने किया था। इसमें उन्होंने लोगों से ये पूछा था कि वो कोई भी चीज या बात किस हद तक समझते हैं। जैसे कि क्या उन्हें कार के स्पीडोमीटर के काम करने का तरीका पता है? या फिर, क्या वो जानते हैं कि सिलाई मशीन कैसे काम करती है?  
हम आपको कुछ ऐसी आसान चीजें बता रहे हैं जिससे आपका दिमाग शांत होगा। इतना ही नहीं, आप आराम से चैन की नींद भी ले पाएंगे। टाइम्स ऑफ इंडिया ऑनलाइन के मुताबिक, जानिए, चैन की नींद लेने वाले फंडो के बारे में।
हाल के वर्षों में हैपेटाइटिस-सी (पीलिया) के इलाज के लिए स्वीकृत की गई दवा न केवल लिवर फेल कर सकती है बल्कि कई प्रकार के साइट इफैक्ट भी छोड़ सकती है। इस संबंध में आई एक नई रिपोर्ट में विशेषज्ञों ने चेतावनी जारी की है। इस रिपोर्ट के निष्कर्ष अमेरिका के खाद्य मंत्रालय के डाटाबेस पर आधारित हैं जिसमें दुनिया भर के डॉक्टरों ने काम किया है।  यह रिपोर्ट भारतीय समयानुसार बृहस्पतिवार को प्रकाशित होगी। रिपोर्ट में उन नौ प्रकार की सर्वाधिक उपयोग में आने वाली एंटी-वायरल दवाओं को भी शामिल किया गया है जिनके बारे में दावा किया जाता है कि वे बड़े स्तर पर बीमारी को बढ़ने से रोकती हैं। डॉक्टरों ने पाया कि इन दवाओं में कई साइड इफैक्ट भी हैं।  न्यूयॉर्क स्थित सेंटर फॉर लिवर डिसीज एंड ट्रांसप्लांटेशन के निदेशक डॉ. रॉबर्ट एस. ब्राउन ने कहा कि - ‘इन दवाओं से कई दूसरी समस्याएं भी हो सकती हैं, जिनके बारे में विस्तार से जांच की जानी चाहिए।’ उन्होंने कहा कि - ‘हमें इस रिपोर्ट की उपेक्षा न करके रोगियों में इसका खतरा समझना चाहिए।’ 
अक्सर ठहाका लगाने के हजार फायदे सुनने को मिल जाते हैं। लेकिन, रोने के नाम पर सभी कहते हैं कि रोना कमजोरी की निशानी है। हालांकि, कई शोध यह साबित कर चुके हैं कि रोना हमारी मानसिक सेहत के लिए काफी फायदेमंद है।
खुश रहने का राज छुपा है आपकी दिन की शुरुआत में। किस तरह से आप दिन की शुरुआत करते हैं और सुबह क्या करते हैं इसपर बहुत कुछ निर्भर करता है आपका दिन। 
आपने कई लोगों को दवाइयां तोड़कर खाते हुए देखा होगा। और शायद आप भी उन्हीं लोगों में शामिल हों जो दवाइयां तोड़कर खाते हैं। ऐसा आप तब करते हैं जब दवाई की डोज आपको कम लेने के लिए कही गई है आप उससे ज्यादा डोज की दवा ले आते हैं। लेकिन दवाइयां तोड़कर खाना कितना सही है ये हम आपको बताएंगे।  सबसे पहले दवा के ऊपर लिखें निर्देशों को पढ़ लें। कई दवाओं में ये लिखा होता है कि उसे तोड़कर खाया जा सकता है या नहीं। अगर ऐसा कोई निर्देश नहीं लिखा गया है तो इस बात की संभावना बढ़ जाती है कि आपको वो दवा तोड़कर नहीं खानी है।  अगर इसके बावजूद आपको समझ नहीं आ रहा कि दवा को तोड़कर लेना सही है या नहीं तो किसी अच्छे डॉक्टर से जरूर संपर्क कर लें। पिल्स या कैप्सूल को तो भूलकर भी नहीं तोड़ना चाहिए क्योंकि इससे उसका पाउडर का डोज घट सकता है।
महिलाओं को पुरुषों से ज्यादा नींद लेना चाहिए, ऐसा एक शोध में दावा किया गया है। इस शोध में कहा गया है कि महिलाओं का दिमाग पुरुषों से ज्यादा जटिल होता है इसलिए उन्हें पुरुषों से ज्यादा नींद की जरूरत होती है। टाइम्स ऑफ इंडिया के अनुसार, शोध कर रहे वैज्ञानिकों ने पाया है महिलाओं को पुरुषों की तुलना में करीब 20 मिनट ज्यादा नींद की जरूरत होती है। शोधकर्ताओं ने इसके पीछे तर्क दिया है कि दिन में महिलाओं का दिमाग पुरुषों के दिमाग की तुलना में ज्यादा कसरत करता है। यह शोध मध्यम उम्र के 210 पुरुषों और महिलाओं पर किया गया है।
बीस-बाईस की उम्र में लोग बिंदास, बेफ़िक्र होते हैं। सोचते हैं कि ये उनके मौज-मस्ती के दिन हैं। मगर क्या ये ख़याल सही है? क्या हमें अपनी बीस-पच्चीस की उम्र में किसी बात की फ़िक्र करने की ज़रूरत नही? बीबीसी ने सवाल-जवाब वाली वेबसाइट पर इन सवालों के उत्तर खोजने की कोशिश की। लोगों से ये पूछा कि उम्र के बीस के दशक में हमें ज़िंदगी की किन मुश्किलों का सामना करने की तैयारी करनी चाहिए। क्वोरा के मैक्स लुकोमिंस्की, स्लाइसप्लानर नाम की कंपनी के चीफ़ मार्केटिंग अफसर हैं। वो कहते हैं कि बीस की उम्र में ये सीखना सबसे ज़रूरी है कि, 'ऑनलाइन दोस्त नक़ली होते हैं'। मैक्स लिखते हैं कि ज़्यादातर इंटरनेट दोस्त बनावटी होते हैं। वो कभी भी आपकी मुसीबत में काम नहीं आएंगे। मैक्स सलाह देते हैं कि तजुर्बा और भावनाएं ही आपकी सबसे बड़ी पूंजी हैं। वो ये भी कहते हैं कि आज शानदार कारें और अच्छे मकान, कामयाबी के पैमाने नहीं रह गए हैं। चैरिटा जॉनसन लिखती हैं कि बीस की उम्र में अपनी कमज़ोरियों को जानना सबसे ज़रूरी है, क्योंकि दुनिया आपकी कमज़ोरी जानेगी तो फौरन उसका फ़ायदा उठाने की कोशिश करेगी। बेहतर है कि अपनी कमज़ोरियों को समझिए और उनसे छुटकारा पाने की कोशिश कीजिए।
खून में आयरन की कमी से एनीमिया नाम की बीमारी होती है। इस बीमारी से शरीर को कई खतरनाक प्रभावों से जूझना पड़ता है। लेकिन आप ये जानकर और चौंक जाएंगे कि एक नए रिसर्च में ये बात सामने आई है कि आयरन की कमी सुनने की क्षमता को भी प्रभावित करता है। इस स्टडी के अनुसार वयस्क जो आयरन की कमी यानि एनीमिया के शिकार होते हैं उनमें बहरेपन की संभावना लगभग दोगुनी होती है। इस स्थिति को कंबाइंड हियरिंग लॉस कहा जाता है। ये स्टडी JAMA ऑटोलेरिंगोलॉजी हेड एंड नेक सर्जरी जर्नल में प्रकाशित हुई। शोधकर्ताओं ने पेन्नसिल्विया के लगभग 3 लाख वयस्कों के मेडिकल रिकॉर्ड्स देखे। इसकी उम्र 21 से 90 के बीच थी। औसत आयु 50 साल रही।  मेडिकल रिकॉर्ड्स के अनुसार शोधकर्ताओं ने पाया कि जिन लोगों के शरीर में आयरन की कमी थी उनकी सुनने की क्षमता भी कम थी। बहरेपन का 3 प्रकार में बांटा जाता है। सेंसोरिन्यूरल हीयर लॉस जिसमें कान का अंदरूनी हिस्सा या कान और दिमाग के बीच की नस या दिमाग का हिस्सा छतिग्रस्त होता है, कंडक्टिव हियर लॉस जिसमें ध्वनि ठीक से नहीं सुनाई देती और कंबाइंड हीयर लॉस जिसमें ये दोनों प्रकार सम्मिलित होते हैं। शोधकर्ताओं ने पाया कि जिनमें आयरन की कमी होती है उनमें कंबाइंड हीयर लॉस का खतरा 2.4 प्रतिशत बढ़ जाता है। साथ ही उनमें 1.8 प्रतिशत सेंसोरिन्यूरल हीयर लॉस का खतरा बढ़ जाता है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के मुताबिक दुनिया भर में 10 करोड़ से ज़्यादा महिलाएं गर्भनिरोधक गोलियों का इस्तेमाल करती हैं। हालांकि 1960 के दशक में गर्भनिरोधक गोलियों की शुरुआत के बाद से ही इसके इस्तेमाल से अलग-अलग तरह के साइड इफेक्ट्स देखने को मिले हैं। हाल के एक अध्ययन के मुताबिक गर्भनिरोधक गोलियों के इस्तेमाल से अवसाद का ख़तरा बढ़ता है। ये अध्ययन हुआ है डेनमार्क में।
पुरुषों में हार्मोन इंजेक्शन का इस्तेमाल कामयाब और प्रभावी गर्भनिरोधक के रूप में किया जा सकता है। हाल में किए गए कुछ प्रयोगों से ऐसे संकेत मिले हैं। अमरीकी शोधकर्ताओं ने कहा है कि 270 पुरुषों पर इस हार्मोन इंजेक्शन का इस्तेमाल किया गया। इनमें से सिर्फ़ चार की पत्नियों ने इस दौरान गर्भधारण किया। इस इंजेक्शन को 96 फ़ीसद प्रभावी माना गया। लेकिन कुछ ज़्यादा लोगों पर किए गए प्रयोग में यह पाया गया कि कुछ लोगों के चेहर पर दाग धब्बे हो गए। कुछ लोगों ने बेवजह मूड बिगड़ने की शिकायतें भी कीं। शोधकर्ता तक़रीबन 20 सालों से पुरुष गर्भनिरोधक उपायों पर काम कर रहे हैं। उनकी कोशिश यह रही है कि बग़ैर किसी बुरे साइड इफ़ेक्ट के पुरुषों में शुक्राणु उत्पादन कम कर दिया जाए। पुरुषों में शुक्राणु का उत्पादन लगातार होता रहता है। इस उत्पादन को 1.50 करोड़ शुक्राणु प्रति मिलीलीटर से कम कर 10 लाख प्रति मिलीलीटर तक लाने में काफ़ी मात्रा में हार्मोन की ज़रूरत होगी।
