कौशल विकास मंत्री राजीव प्रताप रूड़ी ने आज लोकसभा में बताया कि स्किल इंडिया प्रोग्राम के तहत मंत्रालय द्वारा कई रोजगार मेलों का आयोजन किया गया। जिसमें 10,000 से ज्यादा युवाओं को सिर्फ स्किल डेवलपमेंट मिनिस्ट्री द्वारा आयोजित रोजगार मेले में नौकरी मिली है। 
देश के सबसे बेहतरीन मैनेजमेंट संस्थान इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ मैनेजमेंट(आईआईएम) ,अहमदाबाद ने अपने लीडिंग प्रोग्राम 'पोस्टग्रेजुएट इन मैनेजमेंट' और 'फूड एंड एग्रीबिजनेस मैनेजमेंट' की फीस बढ़ा दी है। 
यूपीएससी द्वारा आयोजित सीडीएस(1), 2017 लिखित परीक्षा के रिजल्ट की घोषणा कर दी गई है। रिजल्ट में जिन लोगों के नाम आए हैं उन्हें 'SSB' इंटरव्यू में हिस्सा लेना होगा।सेना के तीनों विभागों में ऑफिसर के पदों पर भर्ती के लिए फरवरी महीने में यूपीएससी द्वारा आयोजित लिखित परीक्षा के रिजल्ट की घोषणा की गई है। 
ट्रम्प सुनते ही दिमाग में दो ही नाम आते होंगे एक अमेरिका और दूसरा डोनल्ड ट्रम्प। लेकिन मेरे दिमाग में एक तीसरा नाम भी आया, इवांका। इवांका ट्रम्प, डोनल्ड और इवाना ट्रम्प की बेटी हैं और आज ट्रम्प एम्पायर में एक बड़ी जिम्मेदारी निभा रही हैं। लेकिन ये सब सिर्फ इस वजह से नहीं क्योंकि उनके पिता का इतना बड़ा बिजनेस है। इसके अलावा भी इवांका के इस बड़े ओहदे पर होने की कई वजहें हैं।  
एसएससी-सीएचएसएल परीक्षा सर पर आ चुकी है। लाखों विद्यार्थियों ने इस परीक्षा के लिए फॉर्म भरें हैं। गौरतलब है कि एसएससी-सीएचएसएल, विद्यार्थियों के लिए उन परीक्षाओं में से एक है, जिनके ‌लिए वे दिन-रात कड़ी मेहनत कर अपना करियर बनाने की ठानते हैं। बहरहाल, जहां करियर की बात हो रही हो वहां छात्र किसी तरह‌ का समझौता करना उचित नहीं समझते। ऐसे विद्यार्थियों के लिए सफलता डॉट कॉम ने एक विशेष पैकेज तैयार किया है। इसमें विद्यार्थियों के लिए ऐसे महत्वपूर्ण प्रश्नों का संकलन किया गया है, जिसके अभ्यास से उनकी तैयारी को न्यूनतम दिनों में अधिकतम लाभ मिल सकेगा। विद्यार्थी, परीक्षा के शेष दिनों में यदि इस विशेष पैकेज का लाभ उठाते हैं, तो वे 30 स्पीड टेस्ट, 30 प्रैक्टिस सेट, 5 मॉक टेस्ट, एक ई-बुक, 5 सैंपर पेपर, माह के करेंट अफेयर्स, जीके एंड जीएस वन-लाइनर, जीके क्विज प्रैक्टिस सेट, टॉप 10 आर्टिकल और एक ई-मैग्जीन प्राप्त कर सकेंगे। स्पीड टेस्ट/ प्रैक्टिस सेट और मॉक टेस्ट को पाठ्यक्रम के अनुरूप बनाया गया है। इसके लिए आपको 30 मिनट का समय मिलेगा, जिसके अभ्यास से आप स्वयं की तैयारी का मूल्याकंन कर पाने में सक्षम होंगे। इस विशेष पैकेज की कीमत केवल 299 रुपये है। इसे पाने के लिए आपको safalta.com/sscchslbumperpackage/ पर विजिट करना होगा।
जम्मू कश्मीर स्कूल एजुकेशन बोर्ड ने 10वीं बोर्ड एग्जाम(ओपन स्कूल)-2016 के रिजल्ट की घोषणा कर दी है। रिजल्ट बोर्ड के ऑफिशियल वेबसाइट पर चेक किया जा सकता है। 
वो एक दिन जंगलों में निकला, उसने देखा कि वहां के पेड़-पौधे हरे-भरे और घने थे। उनकी शाखाओं पर फल और फूल लगे थे। ये देख उसके मन में एक विचार कौंधा। उस विचार की परणति लाखों लोगों के खेतों में जान ला देगी, तब उसने सोचा भी नहीं था। हां, एक प्रयास जरूर किया। प्रयास थमा नहीं। लंबा अनुसंधान चला। आखिरकार उसने वन वनस्पतियों की तरह ही बिना खाद-पानी और कीटनाशकों के खेतों में फसल उगाने का फॉर्मूला खोज निकाला। उसके फॉर्मूले से देश के करीब 40 लाख किसान लाभान्वित हो रहे हैं। वे अपने खेतों को रासायनिक खाद और कीटनाशकों के जहर से बचा रहे हैं। आप भी ये सब कर सकते हैं। बस थोड़ा सी अक्लमंदी और थोड़ी सी सजगता की जरूरत है। आखिर क्या है वो फॉर्मूला और कैसे महाराष्ट्र के दूर-दराज का एक किसान लाखों लोगों के लिए हीरो बना, ये जानने किए आगली स्लाइड में पढ़ें पूरी सक्सेस स्टोरी।
हरियाणा विद्यालय शिक्षा बोर्ड के 10वीं और 12वीं की परीक्षाएं आज से शुरू हो चुकी हैं। आज 7.5 लाख से भी ज्यादा छात्र-छात्राएं परीक्षा में शामिल होंगे। 10वीं की परीक्षाएं 25 मार्च तक चलेंगीं वहीं 12वीं के बच्चों की परीक्षा 8 अप्रैल तक चलेगी।  
'इंसान लाख चाहे तो क्या होगा, वही होगा जो तकदीर में लिखा होगा...'
JEE MAIN 2017  की परीक्षा के लिए एडमिट कार्ड जारी कर दिया गया है। एडमिट कार्ड एग्जामिनेशन बोर्ड की वेबसाइट से डाउनलोड किया जा सकता है।  एडमिट कार्ड 14 मार्च से लेकर आगे की तारीख तक भी डाउनलोड किया जा सकेगा। 
आईबीपीएस द्वारा जारी प्रोबेशनरी ऑफिसर के पदों पर आवेदन 12 सितंबर, 2016 तक भरे जाएंगे। इस परीक्षा की तैयारी में जो अभ्यर्थी जुटे हैं, उनके लिए हम वेबसाइट www.safalta.com पर प्रोबेशनरी ऑफिसर परीक्षा की संपूर्ण तैयारी के लिए ऑनलाइन कोर्सेस लेकर आएं हैं।  इस कोर्स के माध्यम से अभ्यर्थी आईबीपीएस पीओ के पाठ्यक्रम के अनुसार सभी विषयों की तैयारी ई-बुक्स के माध्यम से कर सकेंगे। ये ई-बुक्स नवीनतम सिलेबस के अनुसार विशेषज्ञों द्वारा तैयार किए गए हैं, जिसमें आपको‌ मिलेगा चैप्टरवाइज वीडियो लेक्चर, प्रत्येक चैप्टर के बाद 10-10 बहुविकल्पीय प्रश्नों का प्रैक्टिस सेट एवं बहुविकल्पीय प्रश्नों का सेट। इसमें आपके लिए प्रत्येक विषय के ई-बुक्स होंगे, जिसे आप निर्धारित राशि का भुगतान कर खरीद सकेंगे।
मैं बीफार्मा के फाइनल ईयर में हूं। ग्रेजुएशन के बाद मैं हेल्थकेयर मैनेजमेंट का कोर्स करना चाहता हूं। इस पीजी कोर्स के लिए मैं एजुकेशन लोन लेने की योजना भी बना चुका हूं। क्या आप मुझे ऐसे संस्थानों और उनके पाठ्यक्रमों के बारे में जानकारी देंगे, जो 2-3 लाख रुपये की रेंज में कोर्स ऑफर करते हों और प्लेसमेंट की भी बेहतर सुविधा हो? रमेश सिंह 
इंस्टीट्यूट ऑफ बैंकिंग पर्सनल सलेक्‍शन (IBPS) के माध्यम से आयोजित होने वाली क्लर्क और पीओ परीक्षाएं आगामी महीनों में आयोजित होने वाली हैं, जिसके लिए अब बहुत ही कम दिन बचे हैं। ऐसे में अभ्यर्थियों के लिए परीक्षा की तैयारी का झटपट रिविजन और तैयारी का सटीक आंकलन जरूरी हो गया है।  इसे ध्यान में रखते हुए हमारी वेबसाइट safalta.com पर परीक्षोपयोगी सामग्री अपलोड की गई है, जिसमें छात्रों के लिए विशेषज्ञों द्वारा तैयार किए गए अलग-अलग खंडों के चैप्टरवाइज ऑनलाइन कोर्स उपलब्‍ध हैं। जिसमें वीडियो लैक्टर, पैक्टिस सेट और सिलेबस के अनुसार विशेषज्ञों द्वारा तैयार ई बुक्स का पैकेज है।  यदि आप अपनी तैयारी का रिविजन 10 दिनों में पूरा करना चाहते हैं, तो पहले पांच दिन ऑनलाइन कोर्स के लिए दे सकते हैं। इससे आपको सिलेबस को गहराई से समझने, परीक्षा के प्रश्नों की प्रकृति को जानने और सबसे जरूरी चीज यह है कि प्रश्नों को हल करते समय सावधानी बरतने वाले बिंदुओं को समझने में मदद मिलेगी, जो आपकी तैयारी की राह को आसान करेगा।   आईबीपीएस क्लर्क प्री परीक्षा के लिए safalta.com पर 05 मॉक टेस्ट उपलब्‍ध कराएं गए  हैं। प्रत्येक टेस्ट में कुल 100 अंकों के 100 प्रश्न शामिल हैं। यह मॉक टेस्ट सीरीज परीक्षा विशेषज्ञों द्वारा नवीनतम पाठ्यक्रम को ध्यान में रखते हुए तैयार किया गया है। इस मॉक टेस्ट से परीक्षार्थी अपनी परीक्षा की तैयारी नवीनतम पैटर्न के आधार पर कर सकते हैं।  परीक्षा की तैयारी एवं ऑनलाइन प्रैक्टिस के लिए 05 मॉक टेस्ट सीरीज सिर्फ 99 रुपये की राशि का भुगतान कर आप खरीद सकते हैं। इसके जरिये आप प्रतिदिन एक मॉक टेस्ट का अभ्यास कर परीक्षा को लेकर अपना कॉन्फिडेंस लेवल बढ़ा सकते हैं। मॉक टेस्ट के अभ्यास से आपको अपनी तैयारी का जायजा तो मिलेगा ही साथ ही अपनी तैयारी को भी दुरुस्त कर पाएंगे।  तो फिर देर किस बात की आज ही क्लिक करें safalta.com और उपलब्‍ध परीक्षोपयोगी सामग्रियों के इस्तेमाल से आईबीपीएस प्री क्लर्क और पीओ परीक्षा में सफलता के रास्ते पर आगे बढ़ें।
समुचित मार्गदर्शन ही किसी प्रति‌योगिता में सफलता का मुख्य आधार होती है। युवा कितना ही परिश्रमी एवं लगनशील क्यों न हो, परंतु उचित मार्गदर्शन के अभाव में वह सफलता एवं उपलब्धि से चंद कदम दूर रह जाते हैं। यह मार्गदर्शन उन्हें अपने माता-पिता, बड़े भाई-बहन, पुराने शिक्षक, पड़ोसी या अन्य किसी से भी गुरु के रूप में मिल सकता है। यदि अभ्यर्थियों को कहीं से पर्याप्त एवं समुचित मार्गदर्शन नहीं मिल पा रहा है, तो प्रतियोगी परीक्षा की तैयारी के लिए कोचिंग सेंटर एक विकल्प हो सकता है। लेकिन कोचिंग सेंटर का चुनाव करते समय बहुत अधिक सावधानी बरतने की आवश्यकता होती है, अन्यथा परिवार की मेहनत की कमाई और अभ्यर्थी का बहुमूल्य समय व्यर्थ जा सकता है। आज के समय में अभ्यर्थी अपने चारों तरफ कोचिंग सेंटर की भीड़ देखते हैं। इनमें कई कोचिंग सेंटर केवल किसी विशेष प्रतियोगिता मसलन एसएससी, बैंकिंग, रेलवे अथवा सिविल सेवा की तैयारी कराते हैं, तो कई अन्य एक ही छत के नीचे सभी विषयों की तैयारी कराने का दावा करते हैं। ऐसे में कोचिंग सेंटर का चयन करते समय अभ्यर्थियों को किन जरूरी बातों का ध्यान रखना चाहिए और इसके लिए किस प्रकार की रणनीति तैयार करनी चाहिए उसका पूरा विवरण www.safalta.com पर उपलब्‍ध कराया गया है। आप इस http://safalta.com/learn-how-to-select-the-coaching-center-should/ पर एक क्लिक कर सीधे पहुंच सकते हैं उस पृष्ठ पर जहां मिलेगा कोचिंग सेंटर का चयन करने के लिए समुचित मार्गदर्शन।   इसके अलावा अभ्यर्थियों को जरूरतों को पूरा करने के लिए इस वेबसाइट पर परीक्षोपयोगी दृष्टि से महत्वपूर्ण तमाम करेंट अफेयर्स अपलोड किए जाते हैं साथ ही यहां से खरीद सकते हैं अपनी परीक्षा के अनुरूप विश्वसनीय पठन सामग्री, जिसके तहत विषयवार और परीक्षा विशेष पर आधारित किताबें और मासिक पत्रिकाएं उपलब्‍ध कराई गई है। यदि आप चाहते हैं TOPPERS से प्रेरित होना तो इसके लिए पढ़ सकते हैं टॉपर्स कॉर्नर। साथ ही जीडी और इंटरव्यू की तैयारी के गुर भी यहां बताए गए हैं। इस प्रकार यह वेबसाइट अभ्यर्थियों की जरूरतों को पूरा करने के लिए लगातार प्रयासरत है।
डॉ. एपीजे अब्दुल कलाम यूनिवर्सिटी ने यूपीएसईई की प्रवेश परीक्षा के लिए आवेदन की आखिरी तिथि को बढ़ा दिया है। आवेदन की आखिरी तिथि पहले 5 मार्च तक ही थी जिसे बढ़ा कर अब 15 मार्च तक कर दिया गया है। 
सूत्रों के हवाले से खबर आई है कि अब जितने भी ऐसे कॉलेज जो उम्मीद से कमतर परफॉरमेंस कर रहे हैं या लाख कोशिशों के बाद भी कॉलेज की स्थिति में सुधार नहीं कर पा रहे हैं, ऐसे कॉलेजों को बंद किया जा सकता है या फिर उन्हें किसी दूसरी यूनिवर्सिटी के साथ या किसी और इंस्टीट्यूशन के साथ जोड़ा जा सकता है। 
एविएशन इंडस्ट्री को दुनिया की सबसे ग्लैमरस इंडस्ट्रीज में से एक माना जाता है। इसमें एक शानदार लाइफस्टाइल के साथ-साथ अच्छा खासा पैसा कमाने का भी इंतजाम है लेकिन एविएशन का मतलब सिर्फ हवाई जहाज में पायलट होना ही नहीं होता। इसके अलावा भी इस इंडस्ट्री में बहुत से ऐसे काम हैं जिसके बारे में ज्यादा लोगों को पता भी नहीं है। इसमें एयरपोर्ट पर मेनेजमेंट से लेकर एयर ट्रैफिक कंट्रोल तक का काम आता है। 
यदि आप हैं एकदिवसीय प्रतियोगी परीक्षा जैसे एसएससी, बैंकिंग, रेलवे आदि के अभ्यर्थी और होना चाहते हैं करेंट अफेयर्स की जानकारियों में निपुण तो www.safalta.com लाया है Weekly Current Affairs 22-28 NOV। उल्लेखनीय है कि प्रतियोगी परीक्षाओं में दिनोंदिन करेंट अफेयर्स के प्रश्नों का दखल बढ़ता जा रहा है। परीक्षा के लिए अन्य विषयों को तैयार करने के दवाब में दैनिक तौर पर करेंट अफेयर्स के प्रश्नों से रूबरू हो पाना कई बार मुमकिन नहीं होता है। अभ्यर्थियों की इस जरूरत को ध्यान में रखकर safalta.com के विशेषज्ञों द्वारा तैयार किया गया Weekly Current Affairs को एक पुस्तिका के रूप में इस वेबसाइट पर अपलोड किया गया है। इसे आप महज पांच रुपये खर्च कर पा सकते हैं। यदि आप चाहते हैं खुद को साप्ताहिक करेंट अफेयर्स से अवगत करना तो आज ही क्लिक करें https://safalta.com/product/weekly-current-affairs-22-28-nov/ पर और इस पैकेज को खरीद कर अपनी तैयारी में एक नया स्तंभ जोड़ें। साथ ही इस वेबसाइट पर आप पा सकते हैं अपनी तैयारी से जुड़ी विभिन्न पाठ्य सामग्री और प्रतियोगी परीक्षाओं के टॉपर्स की सक्सेस स्टोरी।    
आज के दौर में विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए हजारों प्रकार के रिसोर्सेज मौजूद हैं, लेकिन कई बार सही और अधूरे रिसोर्सेज के कारण हमारी तैयारी को लेकर की गई मेहनत पर विपरीत प्रभाव पड़ता है। फिर भी, मेरी तैयारी के समय उतने रिसोर्सेज नहीं थे जितने कि आज हैं। इस बीच अमर उजाला पब्लिकेशन ने प्रतियोगी परीक्षार्थियों के लिए Safalta.com नाम से एक पोर्टल की शुरुआत की है। इस पोर्टल की विश्व‌नीयता ना सिर्फ एक बड़े ब्रांड समूह से जुड़े होने से है जबकि इस पोर्टल पर उपलब्ध सैकड़ों प्रकार की सामग्री और विशेषज्ञों द्वारा कड़ी मेहनत से तैयार की गई जानकारियों से लगाया जा सकता है। परीक्षार्थियों के लिए safalta.com एक अभियान की तरह काम कर रहा है जो प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी कर रहे अभ्यर्थियों के लिए किसी वरदान से कम नहीं है क्योंक‌ि यहां कम समय में ज्यादा से ज्यादा जानकारी हासिल कर आप अपने करियर को ‌नई उड़ान दे सकते हैं।   मुझे मेरी तैयारी करने के लिए कई सारी परेशानियों का सामना करना पड़ा, जिसमें फाइनेंस से लेकर कोचिंग के लिए साइकिल से करीब 40 किमी तक का सफर तय करना और उसी दौरान समय निकालकर अपनी तैयारी से स्वयं को भटकने नहीं देना अपने आप में एक चैलेंज था। आज हर प्रकार की तैयारी के लिए रिसोर्सेज की भरमार है। safalta.com हर रोज नवीनतम खबरों से लेकर आगामी परीक्षाओं के बारे में सैकड़ों प्रकार की सामग्री उपलब्ध कराता है। यहां मॉक टेस्ट पेपर, ऑनलाइन कोर्सेज, डिस्कशन, जॉब अलर्ट, टॉपर्स इंटर्व्यू, परीक्षोपयोगी आर्टिकल्स और एक्सपर्ट की सलाह जैसे तमाम प्रकार की जानकारियां प्रतियोगी परीक्षा की तैयारी करने वालों के लिए मददगार साबित होगी।
शहीदों को याद करने वाले तो बहुत होते है पर उनके परिवार वालों को याद करने वाले लोग बहुत ही कम होते है। देश का एक बेटा ऐसा भी है जो सीमा पर शहीद होने वोले जवानों के परिवार वालों को याद करता है और जवानों के परिवार वालों को सांत्वना पत्र लिखता है। अपने इन पत्रों में देश का यह बेटा शहीदों के सम्मान में पत्र लिख कर यह उनके परिवार वालों का हिम्मत बधाता है। यह ये काम वह अपने खर्च पर  पिछले 17 सालों से कर रहे है और अब तक यह करीब तीन हजार पत्र लिख चुके है। सुरत में एक प्राइवेट फर्म में सिक्योरिटी गार्ड का काम कर रहे 37 वर्षीय जितेंदर खुद भी अर्मी से सेवा निवृत है। जितेंदर का कहना है कि मैं कारगील की लड़ाई के समय से ही सीमा पर शहीद हुए जवानों के परिवार वालों को फत्र लिख रहा हूं और मैं अपने इस काम को अपना कर्तव्य मानता हूं।
इंस्टीट्यूट ऑफ बैंकिंग पर्सनल सेलेक्‍शन (IBPS-SO) के जरिये होने वाली परीक्षा आगामी महीनों में आयोजित होने वाली है। इस परीक्षा में अब कई बदलाव किए गए हैं जैसे यह परीक्षा सेक्‍शन वाइज आयोजित की जाएगी, जिनमें अभ्यर्थियों को केवल उत्तीर्ण करना भर ही जरूरी होगा। इसके ‌अतिरिक्त योग्य अभ्यर्थियों का चयन प्रोफेशनल नॉलेज के स्कोर के आधार पर किया जाएगा। अभ्यर्थियों को इन बदलाव के अनुसार तैयारी करने की जरूरत है। अभ्यर्थियों के लिए जितना जरूरी परीक्षा की तैयारी करना है, उतना ही उस तैयारी का सही तरीके से रिविजन और आकलन करना भी होता है। इसे ध्यान में रखते हुए www.safalta.com पर परीक्षोपयोगी सामग्री अपलोड किए गए हैं, जिसमें छात्रों के लिए विशेषज्ञों द्वारा तैयार किए गए अलग-अलग खंडों के ऑनलाइन कोर्स उपलब्‍ध हैं। इसमें एक ऑनलाइन मॉक टेस्ट सीरीज है, यह एक कॉमन पेपर है, जो आपके Reasoning, Quantitativ Aptitude, English, General Awareness जैसे विषयों को अच्छे से कवर करेगी। यह मॉक टेस्ट 2017 के नवीनतम पैटर्न पर आधारित है। इस सीरीज में कुल 5 मॉक टेस्ट हैं, प्रत्येक मॉक टेस्ट में कुल 200 प्रश्न हैं, मॉक टेस्ट में प्रत्येक प्रश्न के अंक समान हैं। मॉक टेस्ट का मूल्य वैसे तो 300 रुपये है, मगर www.safalta.com पर आप इसे मात्र 199 रुपये में  खरीदा सकते हैं। मॉक टेस्ट के अभ्यास से आपको अपनी तैयारी का सटीक आकलन व उसका रिवीजन हो सकेगा। तो फिर देर किस बात की, क्लिक करें  https://safalta.com/jobs-in-ibps/ और संलग्न पीडीएफ से जानें परीक्षा प्रारूप में हुए हैं कौन से बदलाव साथ ही यहां से खरीदें उपरोक्त अध्ययन सामग्री।
आईबीपीएस ने प्रत्येक वर्ष की तहत इस वर्ष भी पीओ परीक्षा के लिए विज्ञप्ति जारी कर दी है। इस परीक्षा के लिए आवेदन 12 सितंबर, 2016 तक स्वीकार किए जाएंगे। प्रोबेशनरी ऑफिसर के पद किसी भी स्ट्रीम से स्नातक किए हुए उम्मीदवार आवेदन के पात्र होते हैं। चूंकि पीओ प्री परीक्षा 26 नवंबर, 2016 से प्रारंभ होने वाली है और इस परीक्षा की तैयारी में लाखों की संख्या में अभ्य‌र्थी एड़ी चोटी का जोर लगाएंगे। इन्हीं परीक्षार्थी को ध्यान में रखते हुए हमने www.safalta.com पर मॉ‌क टेस्ट प्रैक्टिस की सुविधा मुहैया करायी है। इसमें आपके लिए नवीनतम पैटर्न पर आधारित कुल 06 मॉक टेस्ट हैं, जिनमें से एक आपके लिए निःशुल्क होगा, जबकि शेष 05 मॉक टेस्ट का पूरा सेट मात्र 99 रुपये में उपलब्‍ध हो जाएगा। मात्र 99 रुपये में पाएं ऑनलाइन मॉक टेस्ट में शामिल होने का अवसर आईबीपीएस पीओ प्री परीक्षा के लिए www.safalta.com पर मॉक टेस्ट उपलब्‍ध कराया गया है। प्रत्येक सेट में कुल 100 अंकों के 100 प्रश्न शामिल हैं। यह मॉक टेस्ट सीरीज हमारे विशेषज्ञों द्वारा नवीनतम पाठ्यक्रम को ध्यान में रखते हुए तैयार की गई है। इस मॉक टेस्ट से परीक्षार्थी परीक्षा के पहले शेष बचे समय में अभ्यास कर परीक्षा की तैयारी का सही और सटीक आकलन कर सकते हैं। इस वेबसाइट पर एक मॉक टेस्ट आपके लिए फ्री होगा, जबकि शेष 05 मॉक टेस्ट पेड है। इससे अभ्यास कर आप प्रत्येक खंड के प्रश्नों की तैयारी के साथ-साथ आप ऑनलाइन प्रैक्टिस भी कर सकते हैं। मॉक टेस्ट प्राप्त के लिए www.safalta.com के होम पेज पर जाएं एवं 'मॉक टेस्ट' पर क्लिक करें। इसके बाद आईबीपीएस पीओ परीक्षा पर क्लिक कर प्री के लिए मॉक टेस्ट सीरीज प्राप्त करें।
सिविल सेवा परीक्षा 2011 में पहला स्थान हासिल करने वाली शेना अग्रवाल ने आखिर कैसे की अपनी तैयारी। उन्हीं की जुबानी उनकी पढ़ाई और तैयारी की कहानी।
यदि आप हैं ‌प्रतियोगी परीक्षा के अभ्यर्थी और कर रहे हैं एसएससी, बैंकिंग, रेलवे आदि परीक्षाओं की तैयारी तो करेंट अफेयर्स जैसे खंड के महत्व से अनभिज्ञ नहीं होंगे। यह एक ऐसा खंड है जो परीक्षा के दृष्टिकोण से बहुत ही आसान प्रतीत होता है और इसे चुटकियों में तैयार कर लेने का भ्रम अभ्यर्थी के दिमाग में बैठ जाता है। भले ही इस खंड के प्रश्न दैनिक रूप से महत्वपूर्ण घटनाक्रमों पर ही आधारित होते हैं फिर भी परीक्षा के दृष्टिकोण से उस घटना की समग्रता को जानना और समझना बेहद जरूरी होता है। तैयारी के दबाव और दैनिक आपाधापी में समाचार पत्रों का गहराई से अध्ययन कई बार संभव नहीं होता है। ऐसे में परीक्षोपयोगी दृष्टिकोण से महत्वपूर्ण घटनाएं या तो आंखों से ओझल हो जाती हैं या शीघ्र ही दिमाग से बाहर हो जाती हैं। अभ्यर्थियों की इन्हीं दिक्कतों को समझते हुए www.safalta.com लाया है आपके लिए मासिक करेंट अफेयर्स। इसे वेबसाइट पर पीडीएफ फॉर्म में अपलोड किया गया है जिसे आप महज 10 रुपये की कीमत चुका कर खरीद सकते हैं। साथ ही इस वेबसाइट पर आप पा सकते हैं अपनी तैयारी में सहायक विभिन्न खंड जैसे जॉब एलर्ट, करेंट अफेयर्स, टॉपर्स की सक्सेस स्टोरी आदि। ये सभी निःशुल्क हैं। यदि चाहते हैं अपनी तैयारी को पहले से अ‌धिक आसान और मजबूत करना तो आज ही खरीदें हमारा यह पैकेज। इसके लिए क्लिक करें https://safalta.com/product/current-affairs-november-2016/ पर।
आप चाहे किसी भी परीक्षा की तैयारी कर रहे हो सभी परीक्षाओं में करेंट अफेयर्स से सवाल जरूर पूछे जाते हैं। सभी परीक्षाओं के लिए करेंट अफेयर्स का दायरा अलग-अलग होता हैं, जिसमें करेंट अफेयर्स का तात्पर्य हैं वर्तमान में राष्ट्रीय एवं अंतरराष्ट्रीय स्तर पर हो रहे गतिविधियों से अपडेट रहना। इसके लिए अभ्यर्थी विभिन्न प्रकार के पेपर, मैगजीन, इंटरनेट और अन्य प्रकार की पत्र एवं पत्रिकाओं को पढ़ते हैं। कॉम्पटेटिव परीक्षा की तैयारी में लगे अभ्यर्थियों को ध्यान में रखते हुए हमने हमारी वेबसाइट www.safalta.com पर अगस्त माह ‌के करेंट अफेयर्स उपलब्‍ध कराएं है, जिसमें आपको मिलेगा 300 करेंट अफेयर्स के प्रश्न, वो भी उत्तर सहित सिर्फ 20 रुपये की राशि का भुगतान कर।   आज लगभग सभी परीक्षाओं में करेंट अफेयर्स से सवाल पूछे जाते हैं और इन विषय में अच्छे अंक आपके परीक्षा के परिणाम में महत्वपूर्ण ‌भूमिका निभाती है। बहुत से उम्मीदवार करेंट अफेयर्स की तैयारी के लिए विभिन्न प्रकार की मासिक पत्रिकाओं का अध्ययन भी करते हैं। ऐसे उम्मीदवारों के लिए हमने www.safalta.com पर अगस्त माह के करेंट अफेयर्स के 300 प्रश्न उपलब्‍ध कराएं हैं। सभी करेंट अफेयर्स के प्रश्न उत्तर सहित दिए गए हैं। अगर आप भी अपने सामान्य सचेचता में अच्छे अंक प्राप्त कर परीक्षा में सफलता हासिल करना चाहते हो, तो अन्य पत्र पत्रिकाओं के साथ हमारे वेबसाइट पर दिए गए ‌करेंट अफेयर्स को निर्धारित 20 रुपये की राशि खर्च कर प्राप्त कर सकते हैं। इसके लिए आपकों हमारे वेबसाइट सफलता डॉट कॉम के होमपेज पर दिए गए लिंक को क्लिक करना होगा। इसके बाद आपको अगस्त माह का करेंट अफेयर्स 20 रुपये पेड कर प्राप्त कर सकेंगे।
राज्य के स्कूलों में शिक्षा व्यवस्था में सुधार को लेकर झारखण्ड गवर्नमेंट सभी स्कूल शिक्षकों को टैब बांटने वाली है। 
CBSE ने हाल ही में CTET(1-5) परीक्षा का नोटिफिकेशन जारी कर दिया है। गौरतलब है कि आगामी फरवरी माह में सीटीईटी परीक्षा का आयोजन किया जाना है। जाहिर है कि लाखों की संख्या में अभ्यर्थी इस परीक्षा को पास करने के लिए सटीक रणनीति की खोज कर रहे होंगे। किसी भी परीक्षा की तैयारी के लिए सबसे जरूरी है कि आप पाठ्यक्रम के साथ उस परीक्षा के पैटर्न को भी अच्छी तरह से समझें। इसके लिए CTET के मॉक टेस्ट का अभ्यास करना बेहद जरूरी है। परीक्षा से पहले अगर आप प्रतिदिन मॉक टेस्ट का अभ्यास करते हैं, तो सही समय पर अपनी तैयारी का मूल्यांकन कर पाएंगे। इसके अतिरिक्त परीक्षा के दौरान होने वाली मुश्किलों से भी निकल पाएंगे। प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी कर रहे अभ्यर्थियों के लिए www.safalta.com एक विशेष पैकेज लेकर आया है। यह एक ऑनलाइन मॉक टेस्ट सीरीज है, जो कि कला और विज्ञान के विषय पर आधारित है। इसे 2017 के नवीनतम पैटर्न पर तैयार किया गया है। प्रत्येक मॉक टेस्ट में कुल 150 प्रश्न शमिल है। इस परीक्षा की तैयारी कर रही गाजियाबाद की शिखा मिश्रा ने बताया कि पिछले वर्ष की CTET परीक्षा में वे महज कुछ अंकों से सफल होने में चूक गईं थी। वह कहती हैं, ''मैंने इस बार safalta.com पर उपलब्ध मॉक टेस्ट सीरीज ज्वाइन की है। इन मॉक टेस्ट को देने के बाद मुझे ऐसा लग रहा है कि इस बार मैं सीटीईटी परीक्षा में कामयाब हो जाउंगी।'' इसी तरह मेरठ की स्टार कोचिंग के निदेशक श्री मुकेश श्रीवास्तव कहते हैं कि safalta.com पर उपलब्ध मॉक टेस्ट सीरीज पूरी तरह से सीटीईटी परीक्षा के लेटेस्ट एग्जाम पैटर्न पर आधारित है और यदि किसी छात्र को वाकई में अपने करियर को सुनिश्चत करना है तो उसे इस वेबसाइट पर जरूर विजिट करना चाहिए। इस मॉक टेस्ट सीरीज का मूल्य मात्र 149 रुपये है। इसे खरीदने के लिए क्लिक करें https://safalta.com/ctet1-5mocktestseries
प्राथमिक, उच्च प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालयों में अध्यापक बनने के लिए अलग-अलग तैयारी नहीं करनी पड़ेगी। राष्ट्रीय अध्यापक शिक्षा परिषद (एनसीटीई) ने इंटीग्रेटेड कोर्स का खाका तैयार कर लिया है। यह कोर्स पांच साल का होगा, जिसे इंटर के बाद किया जा सकेगा। नया कोर्स शैक्षिक सत्र 2017-18 से लांच होगा। अभी इन विद्यालयों में पढ़ाने के लिए बीटीसी और बीएड करना पड़ता है। इसके लिए ग्रेजुएशन अनिवार्य है। बीएड के कोर्स को भी रिवाइज्ड किया जा रहा है।
जीएलए विश्वविद्यालय, मथुरा के बीटेक सिविल इंजीनियरिंग के छात्र रहे क्षितिश प्रताप सिंह को इंडियन आर्मी में लेफ्टिनेंट का पद मिला है जिसका श्रेय छात्र ने विश्वविद्यालय के शिक्षकों और अपने माता-पिता को दिया है। दिसंबर 2015 में एसएससी टैक के माध्यम से इंडियन आर्मी में विभिन्न पदों हेतु आवेदन स्वीकार किए गए। इसकी लिखित परीक्षा व इंटरव्यू परीक्षा जून 2016 में विभिन्न चरणों में आयोजित हुई। इस परीक्षा में छात्र क्षितीश प्रताप सिंह ने सर्वप्रथम स्क्रीनिंग टेस्ट की परीक्षा दी, जिसमें 267 परीक्षार्थी ने भाग लिया। जिसकी कट ऑफ में 26 नामों की सूची जारी हुई। इसके बाद कट ऑफ की सूची में शामिल 26 परीक्षार्थीयों ने साइकोलॉजी टेस्ट दिया। तीसरे और चौथे दिन जीटीओ टास्क और इंटरव्यू हुआ। पांचवें दिन ऑफिसर्स कॉन्फ्रेंस आयोजित हुई जिसमें 4 परीक्षार्थियों को मेडिकल टेस्ट के लिए चुना गया। मेडिकल टेस्ट में 2 छात्रों का लेफ्टिनेंट पद की ट्रेनिंग हेतु चयन किया गया है। लेफ्टिनेंट पद की ट्रेनिंग हेतु चयनित हुए क्षितीश ने बताया कि जीएलए विश्वविद्यालय से उन्हें सिविल की ऐसी शिक्षा प्राप्त हुई कि उन्होंने इस मुकाम को यूं ही हासिल कर लिया। उन्होंने बताया कि वास्तव में जीएलए हर छात्र को बेहतर से बेहतर शिक्षा प्रदान करने के लिए कदम उठा रहा है। यही कारण है कि जीएलए के हर छात्र को अपना मुकाम हासिल करने में ज्यादा कठिनाइयों का सामना नहीं करना पड़ता। छात्र ने बताया कि उनके पिता अवधेश प्रताप सिंह एफसीआई लॉन ऑफिशियल के मेंबर हैं। छात्र ने अपने पिता के सपने को साकार किया है। गत दिनों जीएलए विश्वविद्यालय में छात्र क्षितीश को विश्वविद्यालय के सेक्रेटरी सोसायटी और कोषाध्यक्ष श्री नीरज अग्रवाल ने स्मृति चिन्ह भेंटकर सम्मानित किया। इस दौरान श्री अग्रवाल ने कहा कि विश्वविद्यालय को छात्र पर नाज है। उन्होंने अपने संदेश के माध्यम से विश्वविद्यालय के छात्रों से ऐसे ही आगे बढ़ते रहने को कहा है।
IBPS के तहत आयोजित होने वाली रीजनल रूरल बैंक CWE V 2016 की परीक्षा का रिजल्ट शुक्रवार शाम IBPS की वेबसाइट पर जारी होगा। IBPS की वेबसाइट पर एक नोटिफिकेशन में ये बताया गया है।  
एसएससी-सीएचएसएल-2017 के ज‌रिये LDC, DEO, Postal Assistants/Sorting Assistants, Court Clerk के पद पर रिक्तियों को भरने के लिए आयोजित होने वाली परीक्षा की तिथि घोषित हो चुकी है। यह परीक्षा 07 जनवरी से 05 फरवरी, 2017 के बीच निर्धारित तिथियों पर आयोजित होने वाली है। यदि आपने भी किया है इन पदों पर आवेदन और कर रहे हैं परीक्षा में शामिल होने का इंतजार, तो अब आपका इंतजार पूरा हो चुका है। एसएससी ने अभ्यर्थियों के लिए एडमिट कार्ड जारी कर ‌दिए हैं। उम्मीदवारों की सुविधा के लिए www.safalta.com पर एडमिट कार्ड पाने का लिंक अपलोड किया गया है जिस पर एक मात्र क्लिक करते ही आप एडमिट कार्ड वाले होम पेज पर पहुंच जाएंगे और वहां आसानी से पा सकते हैं अपना एडमिट कार्ड। होम पेज पर अभ्यर्थियों को अपना एप्लिकेशन नंबर या रोल नंबर या जन्म तिथि या अपना नाम डालना होगा और उसके बाद एंटर करते ही सामने खुलेगा आपका फोटो लगा एडमिट कार्ड। एडमिट कार्ड में दर्ज होगी आपकी परीक्षा की तरीख और परीक्षा केंद्र का पूरा पता, जिसे प्रिंट कर अपने पास सुरक्षित रख लें। तो फिर देर किस बात की, करें https://safalta.com/sscchsladmitcard/ पर क्लिक और तुरंत पाएं अपना एडमिट कार्ड।
इन्वर्टिस विश्वविद्यालय में एच आर कॉन्क्लेव का आयोजन। इन्वर्टिस विश्वविद्यालय में तृतीय एच आर कॉन्क्लेव का आयोजन हुआ। यह एक वार्षिक सम्मेलन है एवं इस वर्ष की थीम “री-डिफाइनिंग ह्यूमन कैपिटल मैनेजमेंट- इंडस्ट्री एण्ड अकैडमिया इंटरफेस“ है। कार्यक्रम का शुभारंभ चांसलर डॉ उमेश गौतम व अतिथि गणों द्वारा दीप प्रज्जवलन व सरस्वती वन्दना से हुआ।
हौसले बुलंद हो तो कामयाबी हासिल करने की कोई उम्र नहीं होती। सपने हर कोई देखता है बस उन्हें सच करने का दिल में जूनून होना चाहिए। सिर्फ 7 साल की एक कश्मीरी बच्ची ने इस बात को सच कर दिखाया है। हौसलों और उमंगों से भरी ये लड़की मोहम्मद अली बनना चाहती है और भारत का नाम पूरे विश्व मे रोशन करना चहती है। इसकी उम्र बहुत छोटी है पर सपने बहुत बड़े हैं।
सिविल सर्विसेज की तैयारी करने वाले छात्र किस तरह अपनी कार्ययोजना बनाएं। विषय का चुनाव कैसे करें। तैयारी करते समय किन बातों का ध्यान रखें। इससे रूबरू कराने के लिए रविवार को मुखर्जी नगर में लेक्सिस नेक्सिस की ओर से गेटवे टू सिविल सर्विसेज 2015 पर एक संगोष्ठी का आयोजन किया गया। इसमें 200 से अधिक छात्रों ने हिस्सा लिया।
देशभर के हजारों छात्रों को आईआईटी तक पहुंचाने के मामले में हैदराबाद, राजस्थान के कोटा को पीछे छोड़ते हुए पहले नंबर पर पहुंच गया है। 
अगर आप अपनी किस्मत को लेकर बेहद ही बुरा महसूस कर रहे हैं और लग रहा है दुनिया में सबसे बुरी किस्मत आप ही की है तो आपको प्रताप दिघावकर की कहानी पढ़नी चाहिए। इसे पढ़ने के बाद आप खुद को मिले मौकों के शुक्रगुजार होंगे और आप अपनी किस्मत को कोसना छोड़ देंगे। 
मुंबई के सांताक्रूज के पास एक स्लम में रहता है विनय गुप्ता और विपिन गुप्ता का परिवार। परिवार गरीबी में जी रहा है लेकिन जब कोई अच्छी खबर आती है तो खुशी चौल की उन दीवारों से बाहर हिलोरें मारने लगती है। 
अगर आपने भी उत्तराखंड लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित सिविल सेवा परीक्षा को उत्तीर्ण करने का लक्ष्य बनाया है, तो आपके इस दृढ़ निश्चय में www.safalta.comपूरी मदद के लिए तैयार है। किसी भी परीक्षा के तैयारी के लिए सबसे अहम होता है फोकस और इसके साथ ही जरूरी होता है ज्यादा से ज्यादा पाठ्यक्रम का अभ्यास। पाठ्यक्रम के अभ्यास के लिए www.safalta.com लाया है एक ऐसा पैकेज, जिसमें आपको मिलेगी UKPSC परीक्षा से संबंधित मैग्जीन और मॉक टेस्ट सीरीज। यह एक ऑनलाइन मॉक टेस्ट सीरीज है, जो कि 2017 के नवीनतम पैटर्न पर आधारित है। इस सीरीज में कुल 5 मॉक टेस्ट पेपर हैं, प्रत्येक मॉक टेस्ट पेपर में (सामान्य ज्ञान) के कुल 150 प्रश्न शमिल हैं। मॉक टेस्ट में प्रत्येक प्रश्न के अंक बराबर रखे गए हैं और प्रत्येक प्रश्न के लिये एक अंक निर्धारित है। इस मॉक टेस्ट सीरीज को आप मात्र 99 रुपये में www.safalta.com पर विजिट कर पा सकते हैं। तैयारी के इन शेष दिनों में बिना देर किए इस पैकेज को खरीदने के लिए https://safalta.com/ukpscmocktestseries/ क्लिक करें।
बैंकिंग परीक्षाओं में GA के प्रश्न प्रमुखता से पूछे जाते हैं। साथ ही बैंकिंग सचेतता के प्रश्न भी जीए के खंड से ही संबंधित होते हैं। अभ्यर्थियों की इस जरूरत को पूरी करने के लिए safalta.com लाया है GA प्रैक्टिस सेट। यह प्रैक्टिस सेट एसबीआई, आईबीपीएस पीओ, आईबीपीएस क्लर्क इत्यादि सभी बैंकिंग परीक्षाओं के लिए खास उपयोगी है। यह प्रैक्टिस सेट बैंकिंग 2016 के नवीनतम पैटर्न पर आधारित है। इसमें सामान्य जागरूकता के परीक्षोपयोगी सवालों का विशेष संकलन है। हमारे विशेषज्ञों द्वारा तैयार किए गए इस प्रैक्टिस सेट में 200 प्रश्न शामिल हैं। इस प्रैक्टिस सेट का मूल्य 100 रुपये है, लेकिन आप www.safalta.com से मात्र 49 रुपये का भुगतान कर इसे खरीद सकते हैं। परीक्षा में सफलता पाने के लिए और अपनी तैयारी को और मजबूत बनाने के लिए इस पर क्लिक https://safalta.com/product/general-awareness-score-booster/ कर आज ही खरीदें इस स्कोर बुस्टर प्रैक्टिस सेट को।
कभी-कभी वो नन्हें हाथ, जो मैले है, धूल-धक्कड़ से गंदे हैं, जिनमें आंख-नाक का कीचड़ लगा है, वो आपकी ओर लपकते हैं, तो इस भागम-भाग में भी आपके औसत धड़कते दिल की धड़कन बढ़ा देते हैं। पसीजने पर मजबूर कर देते हैं। चतुर दिमाग सोच में पड़ जाता है। मन व्याकुल होने लगता है। अपना बचपन याद आता है। एक सवाल जेहन में कौंधता है कि संस्कृति संपन्न कहे जाने वाले भारत में ये असमानता क्यों है? कई दफे नन्हें हाथों की जगह बूड़े हाथ भी होते हैं, अमूमन, बस अड्डों और रेलवे स्टेशनों पर कटे-फटे हाथ भी होते हैं जिनकी तादात आपके अरमानों से कहीं ज्यादा होती है। फिर आप सिक्कों में संवेदनाओं को तौलते हैं, उन हाथों में थमाकर क्षणिक राहत महसूस करते और आगे बढ़ जाते हैं। शायद!  लेकिन राहत नहीं है, क्योंकि उनकी संख्या करोड़ों में है। और अगर दुनिया का आंकड़ा लिया जाए तो गिनते नहीं बनेगा। वो हाथ फैलाते हैं क्योंकि बाहर की आवोहवा उनके बदन को सुलगाती है और पेट की आग उन्हें अंदर ही अंदर स्वाहा करने पर तुली होती है। हालांकि उनके पेट आग को बुझाने के लिए सरकारें हमेशा से फिक्रमंद नजर आईं। लेकिन देश की तरक्की के 6 दशक बाद भी उनकी तादात में इजाफा ही हुआ है। इसमें नई और आश्चर्य करने वाली बात नहीं है, ये होना तय है, जब तक कि हम और आप बंगलुरु के इस युवा सॉफ्टवेयर इंजीनियर की तरह पहल नहीं करेंगे। आगे की स्लाइड में पढ़े पूरी सक्सेस स्टोरी।
अगर आप दिल्ली पुलिस में कांस्टेबल (एग्जीक्यूटिव) बनने के इच्छुक हैं तो आपके करियर का शटर खुल चुका है। दिल्ली पुलिस में कांस्टेबल (एग्जीक्यूटिव) परीक्षा की विज्ञप्ति जारी हो चुकी है, जिसके तहत कुल 4,669 पदों को भरा जाएगा। इसमें पुरुष वर्ग के 3,115 और महिला वर्ग के कुल 1,554 पद शामिल हैं। इन आंकड़ों को देखते हुए कई युवा, कांस्टेबल भर्ती की इस होड़ का ‌हिस्सा बनने का मन बना चुके होंगे। ऐसे अभ्यर्थियों के लिए www.safalta.com पर दिल्ली पुलिस में कांस्टेबल (एग्जीक्यूटिव) परीक्षा-2016 के लिए मॉक टेस्ट उपलब्‍ध करा दिए गए हैं। उम्मीदवार इस पोर्टल पर जाकर मॉक टेस्ट में शामिल हो सकते हैं।   इन पदों के ‌लिए उम्मीदवारों की शैक्षणिक योग्यता कम से कम 12वीं पास होनी चाहिए। साथ ही उम्मीदवारों के पास वैध ड्राइविंग लाइसेंस भी होना अनिवार्य है। आयु सीमा की बाते करें तो पुरुष वर्ग के 21 और महिला वर्ग के 25 वर्ष तक के उम्मीदवार आवेदन कर सकते हैं। सामान्य और ओबीसी वर्ग के उम्मीदवारों के लिए जहां मात्र 100 रुपए आवेदन शुल्क रखा गया है, वहीं एससी, एसटी और पूर्व कर्मचारियों के लिए आवेदन नि:शुल्क है।  उम्मीदवारों को 10 अक्टूबर, 2016 तक आवेदन करना अनिवार्य होगा। इसलिए तैयारी के शेष दिनों में सही कदम उठाए जाने की जरूरत है। आवेदकों का चयन लिखित परीक्षा और शारीरिक परीक्षण के बाद किया जाएगा। इस लिखित परीक्षा में तर्कबुद्ध‌ि, सामान्य ज्ञान और संख्यात्मक अभ‌ियोग्यता से जुड़े प्रश्न पूछे जाएंगे। इन्हीं विषयों से जुड़े महत्वपूर्ण प्रश्नों को मॉक टेस्ट में जगह दी गई है, जिनके अध्ययन से आपको अपनी तैयारी को धारदार बनाने में मदद मिलेगी।
इंसान अपनी मेहनत से क्या-क्या कर सकता है इसका एक नायाब उदाहरण हैं, सैम वॉल्टन। सैम वॉल्टन का जन्म अमेरिका के ओक्लाहोमा सिटी में हुआ था। पिता थॉमस वॉल्टन का एक डेयरी फार्म था।
कहते हैं कि अगर परिवार और अच्छे दोस्तों का साथ मिले तो इंसान हर बड़ी परेशानी से अपने आपको दूर करने में सफल हो जाता है। कुछ ऐसा ही हुआ बंगलूरु की नंदिनी के साथ। नंदिनी ने हौसला रखा और आर्थिक परेशानियों से जूझ रहे अपने परिवार को संभाला। 33 वर्षीय नंदिनी ने उबर के साथ अपने आपको जोड़ा और 'उबर दोस्त' की एक अहम सदस्य बन गई। आज वह हर महीने करीब 2 लाख रुपये कमाती है। 
राजस्‍थान प्रशासनिक सेवा RAS, 2016 की प्रारंभिक परीक्षा 28 अगस्त, 2016 को आयोजित की गई थी। इस परीक्षा में 3 लाख 3 हजार 721 अभ्यर्थी शामिल रहे, जिनका प्रतिशत 74.32 तक रहा। RAS-2016 की प्रारंभिक परीक्षा में कुल 150 प्रश्न पूछे गए, जो कुल 200 अंकों का था।  परीक्षा में कैसे सवाल पूछे गए, किस विषय से कितने सवाल पूछे गए, इस सभी आकड़ों का विश्लेषण हमने हमारे वेबसाइट www.safalta.com पर उपलब्‍ध कराएं हैं।  राजस्‍थान प्रशासनिक सेवा RAS, 2016 की परीक्षा प्रत्येक वर्ष राजस्‍थान लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित की जाती है। हर साल की तरह इस साल भी आरएएस, 2016 की प्रारंभिक परीक्षा हो चुकी है। परीक्षा का विश्लेषण हमारे वेबसाइट safalta.com पर दिया गया है।  हमारी वेबसाइट के होम पेज पर उपलब्‍ध लिंक को क्लिक करके हमारे विशेषज्ञ द्वारा दिए गए आकड़ों से आप परीक्षा का पैटर्न एवं कट ऑफ भी जान सकते हैं । आप यहां हमारे विशेषज्ञ द्वारा जारी आकड़ों के साथ यह भी जान सकेंगे कि इस बार सामान्य वर्ग का कट ऑफ कितना होने की संभावना है।
इससे पहले हमने आपको 12वीं के बाद इंजीनियरिंग और डॉक्टरी के अलावा कुछ अलग तरह के कोर्स के बारे में बताया। आज उसी की दूसरी कड़ी पेश है। आज फिर से हम आपको कुछ नए विषयों के बारे में बता रहे हैं। अपनी इंटरेस्ट के हिसाब से करियर चयन आपको आसमान की बुलंदियों पर ले जा सकता है। 
दिल्ली के जवाहर लाल नेहरु यूनिवर्सिटी में एडमिशन की प्रक्रिया बुधवार से शुरू हो गई। ऑनलाइन आवेदन के लिए विंडो 05 अप्रैल शाम 5 बजे तक खुला रहेगा।  
'मेरे सीने में नहीं तो तेरे सीने में सही,
क्या आप होने जा रहे हैं SSC-CHSL परीक्षा-2016 में शामिल और कर रहे हैं इसमें उत्तीर्ण होने के लिए जी तोड़ प्रयास? क्या आपको सताने लगा है परीक्षा का डर या हो रही है घबराहट तो www.safalta.com ने निकाला है इसका उपयुक्त हल। इस वेबसाइट पर आप पा सकते हैं हमारे विशेषज्ञों द्वारा तैयार 30 Speed Test, 30 Practice Set, 5 Mock Test पेपर की एक सीरीज, एक E-Book और एक E-Magazine का एक बेहतरीन पैकेज। गौरतलब है कि SSC-CHSL परीक्षा-2016 आगामी एक से दो माह में आयोजित होने की संभावना है, इसे देखते हुए न्यूनतम समय पर इसकी तैयारी को दुरुस्त करने का रामबाण साबित हो सकता है यह पैकेज। इस पैकेज को परीक्षा के नवीनतम पैटर्न पर तैयार किया गया है। पैकेज में शामिल मॉक टेस्ट में आप पाएंगे MATH, ENGLISH, General Knowledge और REASONING के 25-25 प्रश्न, इस प्रकार प्रत्येक मॉक टेस्ट में कुल 100 प्रश्न हैं, प्रत्येक प्रश्न के लिए 2 अंक निर्धारित है। इस पैकेज की कीमत निर्धारित की गई है 500 रुपये लेकिन www.safalta.com पर इसे खरीद सकते हैं आप महज 100 रुपये का भुगतान कर। खरीदने के लिए क्लिक करें https://safalta.com/product/ssc-chsl-special/ पर और शीघ्र उठाएं लाभ इस सस्ते और बेहतरीन परीक्षोपयोगी पैकेज का।
दिल्ली यूनिवर्सिटी के हंसराज कॉलेज में आयोजित होने वाले एक सेमीनार में राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ प्रमुख मोहन भागवत देशभर की यूनिवर्सिटी के 100 से भी ज्यादा शिक्षकों को छात्रों के अंदर कोलोनियल विधि को छोड़ 'नेशनल वैल्यू (राष्ट्रीय मूल्य)' को बढ़ावा देने को लेकर लेक्चर देंगे। 
सेंट्रल बैंक ऑफ इंडिया ने 14 सितंबर, 2016 को क्रेडिट ऑफिसर के 38 पदों और रिस्क मैनेजर के 23 पदों पर नियुक्ति के लिए विज्ञप्ति जारी की थी। इसके लिए आवेदन की अंतिम तिथि 30 सितंबर, 2016 थी। अब सेंट्रल बैंक ऑफ इंडिया ने इन पदों पर नियुक्ति की परीक्षा के लिए के लिए एडमिट कार्ड जारी कर दिए हैं। यदि आप ने भी किया है इन पदों लिए आवेदन, और कर रहे हैं परीक्षा की घड़ी का इंतजार तो अब आपका इंतजार खत्म होने को है। परीक्षा के लिए एडमिट कार्ड प्रदान करने वाली वेबसाइट का लिंक www.safalta.com पर उपलब्‍ध करा दिया गया है, जिसपर एकमात्र क्लिक से आप उस पृष्ठ पर पहुंच जाएंगे जहां से एडमिट कार्ड को डाउनलोड करना आसान होगा। बस यहां बताए गए चरणों को आप पूरा करते जाएंगे और फिर आपके सामने आपका एडमिट कार्ड प्रदर्शित हो जाएगा, जिसका प्रिंट आउट लेकर अपने पास सुरक्षित रख लें। अब परीक्षा के दिन ज्यादा नहीं बचे हैं और ए‌डमिट कार्ड डाउनलोड करने की अंतिम तारीख 4 नवंबर, 2016 निर्धारित है, अतः शीघ्र अति शीघ्र अपना एडमिट कार्ड डाउनलोड कर परीक्षा में अपनी उपस्थिति को सुनिश्चित करें। 
शायरी चहल, www.sheroes.in की फाउंडर हैं। शीरोस महिलाओं के रोजगार के लिए चलाया जाने वाला एक ऑनलाइन प्लेटफॉर्म है। देश में उद्यमिता को लेकर उनसे बात की शहरयार हुसैन ने। पेश हैं बात चीत के मुख्य अंश...
अधिकतर लोग परिस्थितियों के आगे घुटने टेक देते हैं। लेकिन कुछ ऐसे लोग भी होते हैं जो परिस्थितियों से डटकर मुकाबला करते हैं और जीत कर दिखाते हैं। ऐसी ही कुछ कहानी इस शख्स की है। जिसने अथाह गरीबी के बाद भी खुद को साबित किया। यहां तक की उसके टैलेंट का लोहा सरकार तक ने माना।  एक तरफ जहां एक चायवाला देश का प्रधानमंत्री बनकर खुद को साबित कर चुका है, वहीं ये दूसरा चायवाला भी प्रतिभा के मामले में किसी से पीछे नहीं है।  28 साल के इस आदमी ने चाय बेचकर पढ़ाई की, और चार्टेड अकाउंटेंट की परीक्षा भी पास कर ली। और तो और उसे महाराष्ट्र सरकार ने अर्न एंड लर्न स्कीम का ब्रांड एंबेसडर भी बना दिया। आखिर ये व्यक्ति इस मुकाम तक कैसे पहुंचा और कैसे इतनी कामयाबी की कहानी गढ़ी। आगे की स्लाइड में पढ़े इस चायवाले की कामयाबी की पूरी कहानी। 
आंध्रा यूनिवर्सिटी ने AUCET-2017 के जरिए यूनिवर्सिटी के अलग-अलग कोर्स में दाखिले के लिए नोटिफिकेशन जारी कर दिया है। यूनिवर्सिटी के ऑफिशियल वेबसाइट पर जा कर टेस्ट के लिए आवेदन किया जा सकता है।  
ये सड़क सरकार ने नहीं बनाई है, न ही किसी एनजीओ ने। करीब आधा किलोमीटर लंबी सड़क रेत-मिट्टी के गारे से बनी भले ही लगे, लेकिन हकीकत में ये सड़क 'अन्नदाता' की खुद की रकम, खून-पसीने और हाड़-तोड़ मेहनत से बनी है। डेढ़ किलोमीटर का काम अब भी बाकी है, इसलिए माटी के लाल जी जान से इस सड़क को पूरा करने में लगे हैं।  ये दरअसल, एक सड़क नहीं, बल्कि एक 'सबक' है करोड़ों लोगों के लिए, 29 सूबों में फैली सियासत के लिए और उस सियासत को चला रहीं सरकारों के लिए।  अब ये सड़क खेतों के अलावा 5000 हजार दिलों को भी जोड़ती है। अब ये अन्नदाता की गरिमा, मर्यादा, आत्मसम्मान की सड़क है। जो पैगाम देती है... 'ग्रो इन इंडिया का।' 'ग्रो इन इंडिया' किसी नेता के भाषण से निकला सियासी जुमला लगता है। लेकिन है नहीं। ये किसानों के पुरुषार्थ से निकला भरोसे का वाक्य है कि अगर मेक इन इंडिया की तरह कारखानों को दी जाने वाली मोहलत और संसाधन किसानों को, उनके खेतों को मिलें तो देश की तस्वीर बदलते देर नहीं लगेगी।  ये महाराष्ट्र की सीमा से सटे मध्य प्रदेश के एक गांव के उन 100 किसानों की आवाज है, जिनमें पांच साल के बच्चे लेकर कांपते हाथों से लाठी थामने वाले उम्रदराज किसान भी शामिल हैं। लेकिन तारीफ करनी होगी 21 वर्षीय गणेश ढोके, और कलाकार/मूर्तिकार श्वेता भत्तड़ की। दोनों इसी गांव में पले-बढ़ें हैं। आज निस्वार्थ रूप से समाजसेवी के तौर पर खेती-किसानी के हालातों को उबारने में पूरी निष्ठा से लगे हैं। लेकिन ये कहानी महज इन दो की सफलता बयां नहीं करती है। ये कहानी पूरे गांव की कामयाबी की कहानी है। जो किसानों की कर्मठता, आत्मविश्वास और जज्बे को बयां करती है। हालांकी जिस सफलता की दरकार है, उसकी शुरुआत भर हुई है। इनके प्रयास इतने सराहनीय और करोड़ो लोगों को प्रेरणा देने लायक है कि हमने इन्हें कुछ शब्दों के माध्यम से सहेजने की कोशिश की है। ताकि प्रधानमंत्री तक इनकी पुकार पहुंच सके। एक सार्थक मुहिम की पूरी सक्सेस स्टोरी, देखें अगली स्लाइड में।
अमर उजाला समूह के जॉब पोर्टल www.safalta.com पर करेंट अफेयर्स का एक बेहद उपयोगी पैकेज उपलब्ध कराया गया है। यह अक्टूबर-नवंबर माह के महत्वपूर्ण करेंट अफेयर्स लेखों का संकलन है। गौरतलब है कि करेंट अफेयर्स पर सवाल तकरीबन हर प्रतियोगी परीक्षा में पूछे जाते हैं। इनमें से कुछ सवाल ऐसे होते हैं, जो करेंट अफेयर्स के सतही अध्ययन से हल नहीं किए जा सकते। इन प्रश्नों को सही ढंग से हल करने के लिए करेंट अफेयर्स के मुद्दों की गहरी समझ की जरूरत होती है। ऐसे ही प्रश्नों को ध्यान में रखते हुए www.safalta.com ने अपने एक्सपर्ट पैनल की मदद से यह पैकेज तैयार कराया है। इस पैकेज में हाल ही में काफी चर्चा में रहे ऐसे लेखों को शामिल किया गया है, जिनसे आगामी परीक्षाओं में सवाल पूछे जाने की काफी संभावना है। इसमें नोटों का विमुद्रीकरण, अमेरिका के नए राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप, वैश्विक प्रतिस्पर्धा सूचकांक 2016, ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रिपोर्ट 2016, उड्डयन क्षेत्र में भारत का नया स्टार्ट अप उड़ान इत्यादि लेख शामिल हैं। पैकेज में कुल 10 लेख हैं और पैकेज की कीमत भी केवल 10 रुपये ही रखी गई है। तो फिर इतनी महत्वपूर्ण और परीक्षोपयोगी जानका‌री को नजरअंदाज बिल्कुल न करें और दिए गए लिंक पर क्लिक कर करें अपनी जानकारी को अपडेट।  अभी क्लिक करें https://safalta.com/product/important-articles-on-current-issues/
छात्रों के सपने साकार हों, बेहतरीन कॅरियर मिले, ज्यादा से ज्यादा रोजगार के अवसर प्राप्त हों। इसी लक्ष्य को लेकर जीएलए विश्वविद्यालय, मथुरा ने कॉरपोरेट मीटिंग का आयोजन किया, जिसमें देश-विदेश की जानी मानी कंपनियों के अधिकारियों ने एक संदेश के माध्यम से जीएलए की पूरी-पूरी प्रशंसा की।
भारत में सड़कों पर रहने वाले ऐसे अनेक बच्चे हैं जिन्हें अपना जन्मदिन तक पता नहीं होगा। पर एक इंसान है जो ऐसे बच्चों का जन्मदिन मनाता है। इस इंसान ने दो हजार से ज्यादा और लोगों को भी ऐसा करने के लिए प्रेरित किया है। यह इंसान बच्चों के चेहरों पर खुशी और मुस्कुराहट लाने के अपनी तरह का अनुठा प्रयास कर रहा है। आइए आपको भी मिलवाते हैं इस शख्स से यह हैं 31 वर्षीय मार्केटिंग प्रोफेशनल अविजित बाजपेयी। अविजित ने बताया,'पिछले साल जुलाई में जब मैं ऑफिस जा रहा था, तो मैं रेड लाइट पर रुका, कुछ बच्चों ने कार के शीशे को खटखटाया और पैसे मांगे उनके साथ कुछ बच्चे और भी थे। मैंने देखा वे बच्चे बर्थडे पार्टी के बचे हुए सामान से खेल रहे हैं उस सामान में केक बॉक्स, कैप्स, प्लास्टिक का चाकू और भी कई चीजें थीं। सिग्नल ग्रीन हुआ और वे बच्चे पीछे हट गए और फिर रेड लाइट होने का इंतेजार कर ने लगे ताकि वे दोबारा भीख मांग सकें।' कुछ देर के बाद सब अपनी जिंदगी में उसी तरह मसरूफ हो गए लेकिन अविजित की जिंदगी में बच्चों की कूड़े से उठाए हुए बर्थडे पार्टी के बचे हुए सामान से खेलने की घटना उनके दिमाग में बैठ गई। तो उन्होंने आगे बढ़कर एक ट्वीट किया कि वह दिल्ली की झोपड़ियों में रहने वाले जरूरतमंद बच्चों का जन्मदिन मनाना चाहते हैं। इस ट्वीट पर अच्छा रिस्पॉन्स मिला और कई लोगों ने ट्वीट कर उनसे कहा कि वे भी ऐसे बच्चों का जन्मदिन मनाना चाहेंगे। अविजित ने इसके बाद फेसबुक पर 'हेप्पी बर्थडे भारत' नाम से ऐसे लोगों का एक ग्रुप बनाया जो उन्हें जॉइन करना चाहते थे। अविजित ने बताया,'हम सारे लोग कनॉट प्लेस में इकट्ठा हुए हम दुविधा में थे कि बर्थडे पार्टी करना कैसे है और इसके लिए सबसे बड़ा चैलेंज फंड का था। हम सब लोगों में हर किसी ने 500 या 600 रुपए दिए इससे बच्चों के लिए पहली बर्थडे पार्टी का इंतेजाम हो गया।'   
20 मार्च को जाट आरक्षण आंदोलन के मद्देनजर सेंट्रल बोर्ड ऑफ सेकेंडरी एजुकेशन (CBSE) ने 10वीं और 12वीं बोर्ड की परीक्षा में हिस्सा लेने वाले छात्रों और उनके अभिभावकों के लिए एक एडवाइजरी जारी की है। 
स्वंयसेवी संगठन सलाम बालक ट्रस्ट ने बच्चों को शिक्षा के प्रति आकर्षित करने के लिए 'चेल इंडिया' के साथ मिलकर एक नई पहल की है। इसके तहत बच्चों को सोलर लाइट बैग बांटे जा रहे हैं। इससे उन बच्चों में शिक्षा की अलख जगाने में काफी मदद मिल रही है, जो कि बिजली के अभाव में पढ़ाई से दूर जा रहे हैं। सौर ऊर्जा से चॉर्ज होने वाले ये सोलर लाइट बैग 6 से 7 घंटे तक बच्चों को रोशनी प्रदान करते है, जिससे बच्चों घर पर जाकर भी आराम से पढ़ाई कर सकते हैं।  सलाम बालक ट्रस्ट के मुताबिक, यह कदम उन्हें इसलिए उठाना पड़ा, क्योंकि  उनके शिक्षा केंद्रों में पढ़ने वाले बच्चों की संख्या में अप्रत्याशित रूप से कमी आ रही थी। कक्षाओं में छात्रों की संख्या कम होने के कारण सलाम बालक ट्रस्ट और चेल इडिया के कार्यकर्ताओं ने छात्रों के घर जाकर सर्वे किया। इस दौरान उन्होंने पाया कि बच्चें इलाके में बिजली न होने कारण के कारण रात में अपना होमवर्क नहीं कर पाते थे और  इसी कारण वह स्कूल में अनुपस्थित होने लगे थे। बच्चों की इस समस्या को सुलझाने के लिए 'सलाम बालक ट्रस्ट' और 'चेल इंडिया' ने एक मई पहल की। 'चेल इंडिया' ने सलाम बालक ट्रस्ट के सभी केंद्रों पर बच्चों को सोलर लाइट बैग बांटें। इन सोलर साइट बैग से बच्चों में शिक्षा के प्रति लगाव बढ़ने लगा और सलाम बालक ट्रस्ट की कक्षाओं में बच्चों की उपस्थिति सामान्य हो गई । शिक्षा के क्षेत्र में इस सराहनीय पहल पर चेहल के चीफ क्रिएटिव ऑफिसर सागर महाबलेश्वरकर ने कहा की चेल इंडिया इस दिवाली अपनी इस कोशिश को नए रूप आगे बढ़ाएंगे।    सलाम बालक ट्रस्ट की इस नई पहल का देखें वीडियो-                                                                                                                                                                                                      
एक दिवसीय प्रतियोगी परीक्षाओं के लिहाज से करेंट अफेयर्स का महत्व दिनोंदिन बढ़ता ही जा रहा है। एसएससी की परीक्षा हो या फिर यूपीएससी की प्री परीक्षा या देनी हो आपको बैंक में सेलेक्ट होने के लिए आईबीपीएस की परीक्षा अथवा आप होना चाहते हैं रेलवे परीक्षा में सफल, तो करेंट अफेयर्स के महत्व को आपके लिए नजरअंदाज कर चलना मुमकिन नहीं होगा। इन सभी परीक्षाओं में करेंट अफेयर्स और विशेषकर पिछले छह महीनों के करेंट अफेयर्स के प्रश्‍न प्रमुखता से पूछे जाते हैं। इसे दूसरे शब्दों में कहें तो जिन अभ्यर्थियों का करेंट अफेयर्स के प्रश्नों पर अधिक नियंत्रण होता है, उनकी सफलता अधिक सुनिश्चित होती है। छात्रों की इस जरूरत को भांपकर safalta.com पर उपलब्‍ध कराया गया है नवीनतम करेंट अफेयर्स के विशेष पैकेज जिन्हें मामूली शुल्क अदा कर आप खरीद सकते हैं। राष्ट्रीय, अंतरराष्ट्रीय, सम्मान, आर्थिकी आदि के पैकेज खरीदने के लिए आपको मात्र 5 या 10 रुपये का भुगतान करना होगा। साथ ही यहां मिलेंगे आपको बैंकिंग जागरूकता पर एक स्पेशल पैकेज जिसके लिए आपको मात्र 25 रुपये का भुगतान करना होगा। साथ ही इस बेबसाइट पर पढ़ सकते हैं तमाम परीक्षोपयोगी खंडों को जो प्रतियोगी परीक्षा में आपको सफलता के और अधिक नजदीक ले जाएंगे। यदि आप चाहते हैं इस पैकेज का लाभ उठाना तो बस क्लिक ‌कीजिए safalta.com पर और सामने पाइए करेंट अफेयर्स के उपयोगी पैकेज।
'करत-करत अभ्यास से जड़मति होत सुजान
देशभर में होने वाली बोर्ड परीक्षाओं का सीजन जैसे-जैसे खत्म हो रहा है, वैसे-वैसे विभिन्न शिक्षण संस्थानों में दाखिलों का मौसम भी दस्तक दे रहा है लेकिन इसी बीच यूजीसी और एआईसीटीई ने छात्रों के दाखिले से पहले संबंधित संस्थान की मान्यता परख लेने की अपील की है। 
छत्तीसगढ़ के रायगढ़ के एक छोटे से गांव में रहने वाले ये किसान 30 नेत्रहीन बच्चों के जीवन में रोशनी भर रहे हैं। बरुन कुमार प्रधान अमलीडीह गांव में नेत्रहीन बाल विद्यामंदिर नाम का एक स्कूल चलाते हैं जिसमें नेत्रहीन गरीब बच्चों को पढ़ाया जाता है।  उन्होंने ये स्कूल 2014 में शुरु किया था और तब से अब तक उनके स्कूल में लगभग उस समय ये दोगुने छात्र पढ़ने आते हैं। सबसे बड़ी बात ये है कि इस स्कूल में पढ़ाने वाले 5 शिक्षक भी शारीरिक रुप से अक्षम हैं।  इस स्कूल को सरकार से कोई मदद नहीं मिलती। बस कुछ बुद्धिजीवी लोग स्कूल चलाने में उनकी आर्थिक मदद करते हैं। ये स्कूल छठवीं कक्षा तक है जो पढ़ाई के साथ-साथ स्पोर्टस् के लिए भी बच्चों को प्रेरित करता है। साथ ही ये गरीब बच्चों को मुफ्त में रहने के लिए छत भी देता है।
दुनिया की कुछ सबसे मशहूर लग्जरी स्पोर्ट्स कार कंपनियों का हेडक्वार्टर इटली के एमीलिया-रोमागना क्षेत्र में है। फेरारी, लम्बोर्गिनी, मसेराती, डुकाटी, जैसे बड़े नाम हैं जो वहीं स्थापित हुईं और बढ़ीं।   
आगामी वर्ष से एसएससी की परीक्षाओं में बहुत से नए बदलाव देखने को मिलेंगे। कर्मचारी चयन आयोग की सिफारिशों को केंद्र सरकार ने स्वीकृति दे दी है। परीक्षा के प्रारूप में बदलाव के लिए केंद्र सरकार ने यूपीएससी के पूर्व चेयरमैन आईएच खान के नेतृत्व में एक कमेटी गठित की थी, जिसकी रिपोर्ट के आधार पर अब ये बदलाव किए जाएंगे। गौरतलब है कि एसएससी हर साल सात से आठ परीक्षाएं सी और डी ग्रेड की नौकरियों के लिए आयोजित करता है, जिनके पैटर्न में पूरी तरह से अब बदलाव नजर आएंगे। सरकार ने यह निर्णय परीक्षाओं में हो रहे फर्जीवाड़े को रोकने के लिए किया है। क्या-क्या बदलाव किए जाएंगे और परीक्षा के नियमों में भी किस प्रकार के बदलाव हो सकते हैं, इसकी पूरी डिटेल safalta.com पर दी गई। यदि आप भी करते हैं एसएससी की परीक्षा की तैयारी या फिर आपके परिवार या जानने वालों में से कोई है एसएससी का अभ्यर्थी तो उसके लिए ये जानकारियां महत्वपूर्ण हो सकती हैं। तो पूरा विवरण समझने के लिए क्लिक कीजिए safalta.com। साथ ही इस वेबसाइट पर मिलेगी आपको आगामी परीक्षा के लिए अध्ययन सामग्री और परीक्षा उत्तीर्ण करने की रणनीति का पूरा ज्ञान। इस प्रकार इस वेबसाइट पर प्रतियोगी परीक्षा में जुटे युवाओं को जरूरत को समझकर परीक्षोपयोगी अध्ययन सामग्री उपलब्‍ध कराने का प्रयास जारी है। साथ ही आप यहां पाएंगे कई प्रेरणास्पद आलेख जिनकी मदद से आपको अपनी दुविधाओं के समाधान में सहुलियत होगी। 
अगर आपको लगता है कि प्यार में आपका कुछ सीन नहीं बन पा रहा है और आप नौसिखिए हैं तो आपके लिए एक काम की खबर है। डॉक्टर मेगन पाई प्यार पर एक अंडरग्रेजुएट कोर्स का संचालन करती हैं। डॉक्टर मेगन ने ही इस कोर्स को न्यूयॉर्क यूनिवर्सिटी में तैयार किया है। 
वर्ष 2013 तथा 2014 में देश में आयोजित विभिन्न प्रमुख प्रतियोगी परीक्षाओं में पूछे गए ऐसे अतिमहत्वपूर्ण प्रश्न यहां दिए जा रहे हैं, जो आगामी प्रतियोगी परीक्षाओं में फिर से पूछे जाने की संभावना रखते हैं।
तेलंगाना के अगस्त्य जयसवाल 11 साल की उम्र में बुधवार को 12वीं की परीक्षा दी है। सेंट मैरी कॉलेज के इस स्टूडेंट ने 9 साल की उम्र में 10वीं की परीक्षा पास की थी। 10 साल की उम्र में अगस्त्य ने 11वीं की परीक्षा पास की। गुरुवार को जुबली हिल्स के श्री चैतन्य जूनियर खालसा स्कूल में अगस्त्य की 12 वीं की परीक्षा थी।
जीएलए के छात्रों द्वारा फोटो वायरल करते ही मथुरा में विराट कोहली के नाम से छा गए अमित। हमशक्लों की अगर बात की जाए तो बड़े-बड़े सितारों से मिलते-जुलते नए चेहरे आपको कहीं न कहीं देखने को मिल ही जाएंगे। ये शख्स भी उन्हीं सितारों में से एक इंडियन टेस्ट क्रिकेट कप्तान विराट कोहली का हमशक्ल है। चाहत भी विराट जैसी ही है। जहां से निकल जाए तो लोग भी जानने और को देखने को पीछे चल देते हैं। बस अब अमित की उनसे आमने-सामने बात करने की तमन्ना है।
गुरुवार को कैबिनेट कमिटी की बैठक में IIIT-PPP बिल 2017 पास कर दिया गया। इस बिल के साथ ही सालों से अटके पड़े इस फैसले पर भी मुहर लग गई कि अब से इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ़ इनफॉर्मेशन टेक्नोलॉजी के जितने भी कॉलेज हैं वो भी अपने यहां पढ़ रहे छात्रों को डिग्री अवॉर्ड कर सकते हैं। 
मस्दर इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस एण्ड टैक्नोलॉजी अबु-धावी के एसोशिएट प्रोफेसर तथा दुबई के रहने वाले विनोद कड़कीकर ने भारत के विद्युत संकट पर चिंता व्यक्त की और कहा कि भारत में ऊर्जा की आपूर्ति नहीं है, जिसके कारण लोग रोजगारपरक नहीं बन पा रहे हैं। भारत देश में ऊर्जा आपूर्ति के लिए अक्षय ऊर्जा स्रोतों से बिजली प्राप्त करने का विकल्प है। जिससे भारत देश में विद्युत संकट खत्म हो जायेगा। दुबई के विनोद कड़कीकर जीएलए विश्वविद्यालय, मथुरा के बीटेक इलैक्ट्रॉनिक्स एण्ड कम्यूनिकेशन में आयोजित तीन दिवसीय ‘‘आईईईई सीसीआईएस-2016‘‘ कार्यशाला में छात्रों और शिक्षकों से रूबरू हुए। इस दौरान उन्होंने बातचीत में बताया कि समूचे विश्व में भारत ही एक कृषि प्रधान देश है। जिससे वह विश्वभर में अपने आप में ताकतवर माना जाता है, लेकिन देखने को मिला है कि भारत में विद्युत संकट के चलते बडे़-बडे़ उद्योगों ने दम तोड़ दिया है। इस कारण छात्र-छात्राओं के सामने भी रोजगार की समस्या उत्पन्न होने लगी है। उन्होंने अपने द्वारा रिसर्च किए जा रहे अक्षय ऊर्जा प्रोजेक्ट पर प्रकाश डालते हुए बताया कि ऊर्जा आपूर्ति के लिए अक्षय ऊर्जा स्रोतों से बिजली प्राप्त करने का विकल्प है। अक्षय ऊर्जा नवीकरणीय होने के साथ-साथ पर्यावरण के अनुकूल भी है।  उन्होंने दावा किया है कि भारत में अक्षय ऊर्जा के कई स्रोत उपलब्ध है। सुदृढ़ नीतियों द्वारा इन स्रोतों से ऊर्जा प्राप्त की जा सकती है। वह जल्द ही इस प्रोजेक्ट को पूरा कर भारत देश में अक्षय ऊर्जा का उत्पादन करेंगे। छात्रों के एन्टरप्रोन्योर बनने के बारे में पूछने पर उन्होंने कहा कि अगर छात्र भावी एन्टप्रेन्योर बनना चाहते हैं तो इसके लिए उन्हें अपने सामूहिक विकास पर ध्यान देना होगा। जिससे वो वित्तीय रूप से और मानसिक रूप से उस कार्य के लिए दृढ़ हो सकते हैं।  अंत में उन्होंने प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी द्वारा शुरू किये गए डिजिटल इंडिया अभियान को भी सराहा। उन्होंने कहा कि भारत में प्रधानमंत्री द्वारा शुरू किए गए इस डिजिटल इंडिया अभियान की उनके देश में सराहना चल रही है।   सिंगापुर से आये नेशनल टेक्नीकल कंसल्टेंट नैनो रेल के विषेशज्ञ डॉ. एम. के राधाकृष्णनन से छात्रों की लक्ष्य प्राप्ति के बारे में पूछने पर उन्होंने कहा कि आने वाले भविष्य में ऐसी ही सेमिनार आयोजित होंगी तो वह छात्रों के लिए रिसर्च फील्ड में जाने के लिए लाभदायक होगी, क्योंकि इससे छात्रों में नए आइडियाज उत्पन्न होते हैं। उन्होंने आगे बताया कि अगर हमारे जीवन का कोई बडा उद्देश्य है तो हमें एक पथ की जरूरत होती है और वह खुद को ही चुनना होगा और इसके लिए हमें चारों ओर के वातावरण से सीखना होगा।  उन्होंने मच्छर का उदाहरण लिया और कहा कि ‘मच्छर‘ हमें सीधे तौर नहीं काटता है वह घूम-घूम कर आता है, यानि वह रास्ता ढूंढता है और वार करता है। इसी तरह में हमें भी प्रकृति से सीखते रहना चाहिए। उन्होंने शिक्षा स्तर के बारे में भी बताया कि वैसे तो वर्तमान सरकारें नागरिकों के हित के शिक्षा स्तर को बढ़ावा देने के लिए विभिन्न निर्णय ले रही हैं, लेकिन यह निर्णय आगे की ओर रुख नहीं कर रहे हैं इसके लिए हमें खुद को ही आगे आने की जरूरत है।  जीएलए विष्वविद्यालय के बीटेक इलैक्ट्रिकल इंजीनियरिंग विभाग में आयोजित तीन दिवसीय कार्यशाला का शुभारंभ मुख्य अतिथि डॉ. एम के राधाकृष्णनन, आईआईटी कानपुर के डॉ. जे राम कुमार, आईईईई के वाइस चेयरमैन डॉ. कुमार वैभव श्रीवास्तव, राजस्थान टेक्निकल यूनिवर्सिटी के प्रधानाचार्य डॉ. मिथलेश कुमार, प्रतिकुलपति प्रो. ए.एम अग्रवाल, विभागाध्यक्ष डॉ. विनय कुमार देवलिया, डॉ. विशाल गोयल, डॉ अतुल बंसल, डॉ. दिलीप शर्मा, प्रो. अभय चतुर्वेदी, प्रो. आषीश शुक्ला आदि ने दीप प्रज्जवलित कर किया। कार्यक्रम का संचालन फाकिया मोहिन ने किया। इस अवसर पर अमन दीप, आन्जनेय सिंह चौहान, शुभम सिंह, शुभम पाण्डेय, विवेक सारस्वत, रूचिर गुप्ता आदि का सहयोग सराहनीय रहा।  
SSC-MTS की परीक्षा में बैठने वाले अभ्यर्थियों की संख्या दिन-प्रतिदिन बढ़ती जा रही है। गौरतलब है कि इस परीक्षा में लाखों की संख्या में अभ्यर्थी अपनी किस्मत आजमाते हैं, पर सफलता उन्हें ही हाथ ‌लगती है जो कड़ी मेहनत और सही राणनीति अपनाते हैं। सही राणनीति से अभ्यर्थी अपनी सफलता को काफी हद तक सुनिश्चित कर सकता है। एसएससी-एमटीएस परीक्षा की तैयारी में जुटे छात्रों को सहायता प्रदान करने के लिए www.safalta.com लाया है एक बेहतरीन ऑनलाइन किट, जिसमें आपको मिलेगा Subject Wise Practice Set, 5 Mock Test, GK & GS One Liner, Monthly Current Affairs का एक पैकेज और एक E-Magazine। इस एक Practice Set में निर्धारित प्रश्नों की संख्या 100 है। Practice Set में MATH, ENGLISH, General Knowledge और  REASONING के प्रश्न दिए गए हैं। प्रत्येक मॉक टेस्ट 2017 के नवीनतम पैटर्न पर आधारित हैं। प्रत्येक मॉक टेस्ट में कुल 150 प्रश्न हैं। इस पैकेज का मूल्य मात्र 199 रुपये है। यह पैकेज हिंदी माध्यम के आवेदकों के लिए काफी उपयोगी है। इस पैकेज को लेने के लिए लिंक पर क्लिक https://safalta.com/product/sscmtsbooster/ करें।
इस महीने Indian Bank-PO परीक्षा होने वाली है, जिसके लिए लाखों अभ्यर्थियों ने आवेदन किया है। अभ्यर्थियों की परीक्षा संबंधी जरूरतों को पूरा करने के लिए www.safalta.com है कम समय में तैयारी का हिट फार्मूला अर्थात् ऑनलाइन मॉक टेस्ट पेपर सीरीज, 1 करेंट अफेयर्स और एक ई-मैग्जीन का पैकेज। नियोजित तरीके से मॉक टेस्ट पेपर के अभ्यास से अभ्यर्थी काफी हद तक परीक्षा में अपनी सफलता को सुनिश्चित कर सकते हैं। इस ऑनलाइन पैकेज को आप मात्र 99 रुपये में www.safalta.com की साइट पर आ कर खरीद सकते हैं।
हम उस देश के वासी हैं जिस देश में किसमी बार खा कर बच्चे बड़े होते थे। मौकों पर उन्हें मेंगो बाईट नहीं बल्कि किसमी बार चाहिए होता था। कैडबरी का निवास तब दूसरे ग्रह पर था। हिंदुस्तान की नब्ज में अब भी 'लेमनचूस' या 'मोर्टन' और विशेष मौकों के लिए किसमी बार तैरा करता था।  
इंजीनियरिंग के स्टूडेंट्स को सालभर से GATE यानि ग्रेजुएट एप्टीट्यूड टेस्ट इन इंजीनियरिंग की परीक्षा का बेसब्री से इंतजार रहता है। अगर आप भी अभियांत्रिकी में स्नातक अभिक्षमता परीक्षा का इंतजार कर रहे हैं तो आपके इंतजार की घड़िया खत्म हो चुकी हैं । GATE की परीक्षा में आवेदन का समय आ गया है। डिटेल्स- परीक्षा- अभियांत्रिकी में स्नातक अभिक्षमता परीक्षा 2017 शैक्षिक योग्यता- अभियांत्रिकी या प्रौद्योगिकी में निर्धारित डिग्री या समकक्ष आवेदन शुरु होने की तिथि- 1 सितंबर 2016 आवेदन खत्म होने की तिथि- 4 अक्टूबर 2016 परीक्षा की तिथि- 4, 5, 11 और 12 फरवरी 2016 आवेदन शुल्क- सामान्य श्रेणी के उम्मीदवारों के लिए 1500 रुपये और एससी, एसटी, महिलाओं और पीडब्ल्यूडी वर्ग के लिए 750 रुपये। बैंक शुल्क अतिरिक्त देना होगा। ऐसे करें आवेदन- आवेदन करने के लिए www.gate.iitr.ernet.in पर जाकर आवेदन कर सकते हैं। आवेदन करने के बाद उसका प्रिंटआउट आगामी चयन प्रक्रिया के लिए सुरक्षित रख लें।
एक तरफ बैंकिंग सेक्टर दिन पर दिन नौकरी के लिए उम्मीदवारों को आमंत्रित कर रही है, जबकि बैंकिंग परीक्षाओं की ओर युवाओं का रुझान भी बढ़ रहा है। हाल ही में कई बैंकों ने भारी संख्या में अभ्यर्थियों से आवेदन मंगाए थे, जिनमें मैनेजर, ऑफिसर, डेवलपर, टेस्टर, इंजीनियर, बिजनेस आर्किटेक्ट, बिजनेस एनालिस्ट आ‌दि शामिल थे। बैंक ऑफ महाराष्ट्र ने 1,315 पदों के लिए, बैंक ऑफ बड़ौदा ने 400 पदों के लिए, जबकि आईबीपीएस (IBPS) ने कुल 8,822 पदों के लिए विज्ञप्तियां निकाली थीं। अगर मौजूदा समय की बात करें तो SBI ने मेडिकल कंसल्टेंट के 02 और असिस्टेंट यानी सहायकों के कुल 610 पदों पर रिक्तियां घोष‌ित की हैं। इन पदों पर उम्मीदवार क्रमशः 14 नवंबर, 2016 और 28 नवंबर, 2016 तक आवेदन कर सकते हैं। इन आंकड़ों को देख कर पता चलता है कि बैंकिंग क्षेत्र में मौके अपार हैं। जरूरत है तो समय रह‌ते इनकी जानकारी प्राप्त करने की। इसके लिए आप हमारे पोर्टल safalta.com पर जाने के अलावा सा‌प्ताहिक अखबार 'एयू जॉब्स' का अवलोकन कर सकते हैं। यहां नौकरी से जुड़ी नई से नई जानकारियों को तेजी से अपडे‌ट किया जाता है। बैंकिंग सेक्टर की ओर बढ़ती हुई इस भीड़ को देखते हुए safalta.com ने बैंकिंग शब्दावली के लिए ई-बुक उपलब्‍ध कराया है। विद्यार्थी अमर उजाला के इस नए पोर्टल safalta.com या http://safalta.com/shop/?swoof=1&q=/shop/&product_cat=%E0%A4%AC%E0%A5%88%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%97 पर जाकर 'बैंकिंग-जागरूकता' नाम की ई-बुक को खरीद सकते हैं। इस ई-बुक की कीमत वैसे तो 50 रुपये है, लेकिन safalta.com आपके लिए इस किताब को मात्र 25 रुपये में लेकर आया है। इसमें बैंकिंग से जुड़े वे समस्‍त जानकारियां हैं, जो बैंकिंग परीक्षाओं के लिहाज से तैयार किए गए हैं जैसे मुद्रा अवमूल्यन (Devaluation of Money), साख रेखा (Line of Credit), राष्ट्रीय शेयर बाजार (NSE), दोहरा काराधान (Double Taxation), बैंक दर (Bank Rate), बजटीय घाटा (Financial Depreciation) आदि शामिल हैं। तो देर किस बात की, क्लिक करें safalta.com और करें खुद को बैंक‌िंग शब्दावली से अवगत।
इंस्टीट्यूट ऑफ बैंकिंग पर्सनल सलेक्‍शन (IBPS-SO) द्वारा आयोजित होने वाली बैंकिंग परीक्षा का आयोजन होने वाला है। इसके लिए अब बहुत ही कम दिन बचे हैं। ऐसे में अभ्यर्थियों के लिए परीक्षा की तैयारी का झटपट रिविजन और तैयारी का सटीक आकलन करना जरूरी हो गया है। इसे ध्यान में रखते हुए हमारे पोर्टल www.safalta.com पर परीक्षोपयोगी सामग्री अपलोड किए गए हैं, जिसमें छात्रों के लिए www.safalta.com के विशेषज्ञों द्वारा तैयार किए गए अलग-अलग खंडों के चैप्टरवाइज ऑनलाइन कोर्स उपलब्‍ध हैं। इनमें एक ऑनलाइन मॉक टेस्ट सीरीज है, यह एक कॉमन पेपर है जो आपके Reasoning, Quantitative Aptitude, English, General Awareness विषयों को कवर करता है। यह मॉक टेस्ट पेपर 2017 के नवीनतम पैटर्न पर आधारित है। इस सीरीज में कुल 5 मॉक टेस्ट हैं, प्रत्येक मॉक टेस्ट में कुल 200 प्रश्न हैं, मॉक टेस्ट में प्रत्येक प्रश्न के अंक समान हैं और प्रत्येक प्रश्न के लिये 1 अंक निर्धारित किया गया है। यदि आप अपनी तैयारी का रिविजन 10 दिनों में पूरा करना चाहते हैं तो पहले पांच दिन ऑनलाइन कोर्स के लिए दे सकते हैं। इससे आपको सिलेबस को गहराई से समझने, प्रश्नों की प्रकृति को जानने और सबसे जरूरी चीज कि प्रश्नों को हल करते समय सावधानी बरतने वाले बिंदुओं को समझने में मदद मिलेगी, जो आपकी तैयारी की राह को आसान करेगा। मॉक टेस्ट के अभ्यास से आपको अपनी तैयारी का जायजा तो मिलेगा ही साथ ही आप अपनी तैयारी को भी दुरुस्त कर पाएंगे। तो फिर देर किस बात की आज ही क्लिक करें https://safalta.com/product/ibps-so-mock-test-series/ पर और उपलब्‍ध परीक्षोपयोगी सामग्रियों के इस्तेमाल से आईबीपीएस-एसओ परीक्षा में सफलता का मार्ग प्रशस्त करें।
नीली बत्ती वाली गाड़ी में बैठने का पापा का सपना पूरा करने वाली साधना चौहान का चयन उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग की पीसीएस परीक्षा में हुआ है। इसमें उन्हें सेल्स टैक्स विभाग में असिस्टेंट कमिश्नर के पद पर नियुक्ति मिलेगी।  साधना चौहान ने अपने पापा के सपने को पूरा करने के लिए 2002 में सिविल सेवा की परीक्षा की तैयारी शुरु की थी। तैयारी के दौरान 2004 में उनके पिता की मृत्यु हो गई। घर की सबसे बड़ी होने के नाते ‌सारी जिम्मेदारी उनके ऊपर आ गई, लेकिन उन्होंने कभी अपना हौसला नहीं ‌डगमगाने दिया और तैयारी जारी रखी।  इनके ऊपर दुखों का पहाड़ तब और टूटा जब पिता को खोने के बाद 2012 में भाई की भी मृत्यु हो गई। हजारों मुसीबते झेलने के बाद इन्होंने अपनी तैयारी जारी रखते हुए पीसीएस परीक्षा में कामयाबी हासिल की। साधना चौहान एवं ऐसे ही कुछ अन्य व्यक्तित्व की जीवन की परीक्षा जानने के लिए हमारे वेबसाइट www.safalta.com के होम पेज पर उपलब्‍ध 'टॉपर्स कॉर्नर' को पढ़ें। हमने वेबसाइट www.safalta.com के होम पेज पर उपलब्‍ध 'टॉपर्स कॉर्नर' में साधना चौहान की प्रेरणादायक कहानी दी गई है। इस सेक्शन का उद्देश्य उन अभ्यर्थियों को प्रेरित करना है, जो किसी मुश्किल समय में तैयारी करना छोड़ देते हैं।  साधना चौहान एक ऐसी व्यक्तित्व रही हैं, जो अपने पिता एवं भाई को खाने के बाद भी अपने लक्ष्य से नहीं भटकीं और लगातार कोशिश से 2006 एवं 2009 में साक्षात्कार तक पहुंचीं। उनकी इन्हीं कोशिशो ने सफलता पाने में मदद दिलाई।  उनका मानना है कि उनके तैयारी के समय में यह पोर्टल मौजूद नहीं था लेकिन आज प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी करने वाले अभ्यर्थियों को इस मजबूत प्लेटफॉर्म का नियमित अवलोकन करना चाहिए। वह कहती हैं कि आज दिन प्रति दिन बढ़ती प्रतिस्पर्धा के चलते परीक्षा के स्तर को छूने के लिए देश और दुनिया में घटने वाली घटनाक्रमों को जानना व समझना बहुत जरूरी है।
प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी में जुटे अभ्यर्थियों के मन में भांति-भांति के डर और मनोवैज्ञानिक चिंताएं होती हैं। मसलन कैसे करें इंटरव्यू का तनाव दूर, अंग्रेजी और गणित में कमजोरी के तनाव से उबरने के क्या हैं उपाय, शारीरिक कमी के कारण खुद को कर लेते हैं हीन भावना से ग्रस्त अथवा परिवार का सहयोग न मिलने से हो जाते हैं तनावग्रस्त इत्यादि। ऐसे ही हजारों मनोवैज्ञानिक प्रश्न होते हैं परीक्षार्थियों के मस्तिष्क में जिसका निरकारण करने के लिए safalta.com वेबसाइट पर उपलब्‍ध है एक उपयुक्त मंच। यदि आप भी कर रहें हैं प्रतियोगी परीक्षा की तैयारी या फिर आपके प‌रिचित अभ्यर्थी घिरे रहते हैं किसी मनोवैज्ञानिक समस्या से तो इस मंच के जरिये आपक खुद को लाभान्वित कर सकते हैं। इसके लिए आप www.safalta.com/ask पर क्लिक कर पहुंच सकते हैं, उस पृष्ठ पर जहां कुछ जरूरी जानकारियों को हमसे साझा कर दर्ज कर सकते हैं अपने सवाल को। आपके सवाल की प्रकृति के अनुरूप हमारे विशेषज्ञ से आपको उसी फोरम पर जवाब प्राप्त हो जाएगा। साथ ही चुनिंदा किसी एक प्रश्न को हम अमर उजाला के साप्ताहिक जॉब अख्‍ाबार अमर उजाला जॉब्स में भी प्रकाशित करेंगे। आप अपने नाम और पते के साथ अपना प्रश्न हमें उपरोक्त फोरम पर भेज सकते हैं। साथ ही इस वेबसाइट पर पाएंगे आप संबंधित प्रतियोगी परीक्षा से जुड़ी विभिन्न प्रासंगिक अध्ययन सामग्री। 
क्या आप सोच सकते हैं कि कभी ढाबे पर कप प्लेट धोने वाले शख्स को डोसा बनाने का शौक अरबपति बना सकता है। जी हां देश विदेश में 'डोसा प्लाजा' के नाम से मशहूर लगभग 70 आउटलेट्स चलाने वाले प्रेम गणपति को उनकी मेहनत और लगन के साथ साथ डोसा प्रेम ने अरबपति बना दिया। डोसा प्लाजा अपने 105 तरह के डोसा फ्यूजन के चलते विदेशों में भी काफी लोकप्रिय है।
महिलाओं को लेकर हमारे समाज में एक अलग ही मत बना हुआ है। पैदा होने से लेकर उनकी पढ़ाई, लिखाई और शादी तक हर जगह कुछ न कुछ शर्त रखी जाती है। ऐसा लगता है जैसे देश को जब आजादी मिली थी तब शायद सिर्फ मर्दों को ही आजादी दी गई थी।
साल 2017 में आयोजित हुए गेट परीक्षा के रिजल्ट की घोषणा कर दी गई। साल 2017 के गेट परीक्षा के आयोजन का जिम्मा इस वर्ष आईआईटी रुड़की के पास था। ग्रेजुएट एप्टीट्यूड टेस्ट इन इंजीनियरिंग 2017 परीक्षा फरवरी के महीने में आयोजित किया गया था। 
दिनोंदिन प्रतियोगी परीक्षाओं की तरफ युवाओं का ध्यान तीव्र गति से आकर्षित हो रहा है, लेकिन बहुत से अभ्यर्थी कई विषयों को लेकर बहुत परेशान रहते हैं और विषयों को न समझ पाने से जटिलता के बवंडर में फंस जाते हैं। यदि अभ्यर्थी समय रहते सही रणनीति अपनाएं तो अपनी सफलता को काफी हद तक सुनिश्चित कर सकते हैं। इन्हीं प्रतियोगी परीक्षाओं में से एक परीक्षा IPPB भी है, जिसमें लाखों छात्र अपना करियर बनना चाहते हैं लेकिन इस परीक्षा में पूछे जाने वाले खंडों को तैयार करने की सही रणनीति के अभाव में वे सफलता से दूर रह जाते हैं। ऐसे अभ्यर्थियों की चिंताओं को देखते हुए हमारे विशेषज्ञों ने तर्कशक्ति (General Intelligence & Reasoning), गणित (Quantitative Aptitude), अंग्रेजी (English Comprehension) से जुड़े IPPB मॉक टेस्ट पेपरों का स्पेशल सेट तैयार किया है, जो‌ कि एक ऑनलाइन मॉक टेस्ट सीरीज है। यह मॉक टेस्ट पेपर 2016 के नवीनतम पैटर्न पर आधारित है। इस सीरीज में कुल 5 मॉक टेस्ट पेपर हैं। प्रत्येक मॉक टेस्ट पेपर में कुल 100 प्रश्न हैं। मॉक टेस्ट में प्रत्येक प्रश्न के अंक समान हैं और प्रत्येक प्रश्न के लिये 1 अंक निर्धारित है। इस मॉक टेस्ट सीरीज का मूल्य 200 रुपये है लेकिन safalta.com पर आप इसे मात्र 99 रुपये में प्राप्त कर पाएंगे। इस मॉक टेस्ट सीरीज को खरीदने के लिए https://safalta.com/product/5-ippb-pre-mock-test-series/ पर क्लिक करें।
चंद रिक्तियों को भरने के लिए आयोजित होने वाली सिविल सेवा की परीक्षा में हर साल लाखों की संख्या उम्मीदवार शामिल होते हैं, लेकिन चुनाव केवल उन मुट्ठी भर उम्मीदवारों का ही हो पाता है, जिनके पास होती है सटीक रणनीति और यथोचित पाठ्यसामग्री की पूरी जानकारी। इसी को ध्यान में रखते safalta.com के टॉपर्स कॉर्नर में हमने दिया है उन चुनिंदा टॉपर्स द्वारा सलेक्ट किए गए पाठ्य सामग्री को जिनकी सफलता से आप भी होते होंगे प्रेरित। इस कॉलम को पढ़कर एक ओर जहां आपको उपयुक्त और स्तरीय पाठ्य सामग्री के बारे में जानकारी मिलेगी, वहीं परीक्षा उत्तीर्ण करने को लेकर आपके विश्वास में भी बढोतरी होगी। इस कॉलम में शामिल किया गया है सिविल सेवा परीक्षा 2015 में पहला स्‍थान पाने वाली टीना डाबी द्वारा सुझाए गए पाठ्य सामग्री। इसके अलावा अतहर आमिर उल शफी, जसमीत सिंह संधू, आशीष तिवारी, सलोनी राय, आशीष कुमार, अनूप कुमार सिंह, नेहा जैन, वरुण बर्णवाल और द्वारा सुझाए गए पाठ्य सामग्री को। इससे पढ़कर आपको तैयारी के लिए नया दृष्टिकोण मिलेगा। साथ इस वेबसाइट पर मिलेंगे आपको तैयारी से संबंधित महत्वपूर्ण खंड जो आपकी तैयारी को पहले से अधिक समृद्ध करेगा। 
एप्पल कंपनी के को-फाउंडर स्टीव जॉब्स आज हमारे बीच नहीं हैं लेकिन अपने इनोवेशन के जरिए वो आने वाले दशकों तक करोड़ों दिलों में राज करेंगे। 
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग (UPPSC) ने 2017 में होने वाले भर्ती परीक्षाओं का कार्यक्रम घोषित कर दिया है। पीसीएस-2017 के लिए आयोग ने ऑनलाइन आवेदन मांगे थे लेकिन विज्ञापन में प्रारंभिक एवं मुख्य परीक्षा की तिथि घोषित नहीं की गई थी लेकिन अब कलेंडर भी जारी किया जा चुका है।     
वो ना कार रखता है और ना ही किसी बड़े बंगले में रहता है, ना ही बड़ी गाड़ियों का शौक है और ना ही कुछ दिखाने का। डॉ. वेलुमनी अरोक्यास्वामी के पिता जी एक किसान थे। बेहद ही मामूली किसान, जिसकी अपनी जमीन तक नहीं थी। वेलुमनी का जन्म तमिलनाडु के कोइम्बटूर के पास एक गांव में  हुआ था। 
संघ लोक सेवा चयन आयोग देश की सबसे मु‌श्किल परीक्षा का आयोजन करती है। इस परीक्षा में हर साल देश भर के लाखों अभ्यर्थी अपने सपनों को साकार करने के‌ लिए बैठते हैं। लेकिन यूपीएससी की प्रारंभिक और मुख्य परीक्षा में लाखों में से सिर्फ कुछ हजार अभ्यर्थी ही साक्षात्कार स्तर तक पहुंच पाते हैं। इस परीक्षा में सफल होने के लिए एक खास रणनीति के अलावा पुराने प्रश्न पत्र की भी बहुत बड़ी भूमिका रहती है। यूपीएससी परीक्षा की तैयारी करने वाले अभ्यर्थ‌‌ियों को अक्सर जिज्ञासा रहती है कि सफल अभ्यर्थियों ने किस प्रकार से मुख्य परीक्षा में प्रश्नों को हल किया है और हमसे कहां पर चूक हुई है। ऐसे में अमर उजाला की वेबसाइट www.safalta.com ने सामान्य अध्ययन प्रश्नपत्र I और सामान्य अध्ययन प्रश्नपत्र II के प्रश्नों का हल व्याख्या सहित उपलब्ध कराया है। इसकी कीमत मात्र 10 रुपये निर्धारित की गई है।
'खुदी को कर बुलन्द इतना कि हर तकदीर से पहले
खादिरी बाबा की उम्र 79 साल है। अब आप सोच रहे होंगे कि इसमें नया क्या है, कोई भी 79 साल का हो सकता है तो हम आपको बता दें कि खास है इनकी शख्सियत। ये इस उम्र में भी घूम-घूम कर गरीब लोगों को बिरयानी खिलाते हैं। ये लोगों को नॉनवेज बिरयानी खिलाते हैं लेकिन शाकाहारी लोगों को भी निराश नहीं करते शाकाहारी लोगों के लिए वेज बिरयानी इनके पास मौजूद रहती है। 
साप्ताहिक, मासिक, अर्ध-वार्षिक, वार्षिक या बोर्ड, परीक्षा का स्वरूप चाहे जैसा भी हो, उनको लेकर विद्यार्थियों में तनाव होना आम बात है। एक निश्चित सीमा में तनाव की मात्रा तो बेहतर अध्ययन के मद्देनजर जरूरी ही होती है, क्योंकि इससे बेहतर तैयारी का दबाव विद्यार्थियों पर बनता है, जिसका लाभ अच्छे परिणाम के रूप में आखिरकार उन्हें ही मिलता है। लेकिन परीक्षा से संबंधित तनाव यानी एग्जाम स्ट्रेस की अधिकता विद्यार्थियों को परेशान करती है, जिसका विपरीत असर उनकी तैयारी पर तो पड़ता ही है, सेहत भी प्रभावित होता है। ऐसे में अध्ययन और तैयारी से संबंधित कई ऐसी बातें हैं, जिनका ध्यान रखकर आप खुद को तनावग्रस्त होने से बचा सकते हैं।  
हमारी वेबसाइट safalta.com के माध्यम से प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी करने वाले अभ्यर्थियों के ल‌िए लाया गया है Magical Reasoning का स्पेशल पैकेज। प्रत‌ियोगी परीक्षाओं में जुटे अभ्यर्थियों को तैयारी संबंधी हजारों कठ‌िनाइयों से रूबरू होना पड़ता है। कुछ अभ्यर्थियों को सबसे ज्यादा मुश्किल रीजनिंग खंड को तैयार करने में आती है। यह व‌िषय सबसे ज्यादा उलझन वाला होता है ज‌िसे हल करने में पूरा-पूरा द‌िन न‌िकल जाता है। वर्ष भर में होने वाली तमाम प्रत‌ियोगी परीक्षाओं में मुख्य रूप से रीजन‌िंग के प्रश्न खास-तौर पर पूछे जाते हैं। अभ्यर्थियों की इस जरूरत को पूरी करने के लिए safalta.com पर उपलब्ध है, ऑनलाइन स्पेशल Magical Reasoning सेट। यह SSC, Railway, Banking आद‌ि सभी प्रत‌ियोगी परीक्षाओं के ल‌िए खासी उपयोगी है। Magical Reasoning में 200 प्रश्नों का संकलन है। हमारे एक्सपर्ट द्वारा तैयार किया गया यह पैकेज सभी परीक्षाओं के नवीनतम पाठ्यक्रम पर आधारित है। इस Magical Reasoning सेट का मूल्य 100 रुपये निर्धारित है, ले‌किन safalta.com पर आप मात्र 49 रुपये की कीमत अदा कर इसे खरीद सकते हैं। यदि आप होना चाहते हैं रीजनिंग को चुटकियों में सॉल्व करने के तरीके में माहिर तो क्लिक करें https://safalta.com/product/magical-reasoning/ पर और पैकेज खरीद कर उठाएं अवसर का लाभ। यह वेबसाइट अभ्यर्थियों की जरूरतों को पूरा करने के लिए लगातार प्रयासरत है।   
यूपी सेवामंडल, जूनियर ब्रांच मैनेजर के पद पर रिक्तियों को भरने के लिए नवंबर महीने में परीक्षा आयोजित करेगा। परीक्षा के लिए यूपी सेवा मंडल ने एडमिट कार्ड जारी कर दिए हैं। यदि आपने भी इस पद पर आवेदन किया है और कर रहे हैं परीक्षा की तिथि घोषित होने का इंतजार, तो अब आपका इंतजार खत्म हो गया है। सेवा मंडल ने एडमिट कार्ड जारी कर दिए हैं और इसी पर अंकित है परीक्षा की तिथि और परीक्षा के स्‍थान का पूरा पता। यदि आप एडमिट कार्ड को लेकर तनाव ले रहे हैं, तो उसे भी भूल जाइए। www.safalta.com पर एडमिट कार्ड का लिंक उपलब्‍ध कर दिया गया है, जिस पर क्लिक करते ही आप एडमिट कार्ड पाने वाले होम पेज पर पहुंच जाएंगे। उस पर उपलब्‍ध प्रारूप के अनुसार आपको एप्लिकेशन नंबर या रॉल नंबर या जन्म तिथि या उम्मीदवार का नाम एंटर करना होगा और ऐसा करते ही एडमिट कार्ड स्क्रीन पर दिखाई पड़ेगा, जिसे प्रिंट कर अपने पास सुरक्षित रख लें। तो फिर देर किस बात की, करें www.safalta.com पर क्लिक और पाएं अपना एडमिट कार्ड। 
एनएसपीसीएल पद : डिप्लोमा इंजीनियर ट्रेनी - 30, आईटीआई ट्रेनी - 30 वेबसाइट : www.nspcl.co.in आवेदन (ऑनलाइन) की अंतिम तिथि : 30 नवंबर, 2014 ओएनजीसी पद : जूनियर असिस्टेंट रिगमैन (ड्रिलिंग) - 14 वेबसाइट : www.ongcindia.com आवेदन (ऑनलाइन) की अंतिम तिथि : 27 नवंबर, 2014 संघ लोक सेवा आयोग पद : स्टैटिस्टिकल ऑफिसर (प्लानिंग/स्टैटिस्टिकल) - 21 वेबसाइट : http://upsconline.nic.in/ora/ VacancyNoticePub.php आवेदन (ऑनलाइन) की अंतिम तिथि : 27 नवंबर, 2014 शिक्षा विभाग, चंडीगढ़ प्रशासन पद : जूनियर बेसिक टीचर (जेबीटी) - 489, नर्सरी टीचर - 103 वेबसाइट : http://recruitment-portal.in आवेदन (ऑनलाइन) की अंतिम तिथि : 25 नवंबर, 2014 छत्तीसगढ़ स्टेट पॉवर होल्डिंग कंपनी लि पद : जूनियर इंजीनियर (टी एंड डी/सिविल) - 132 वेबसाइट : www.cseb.gov.in आवेदन (ऑनलाइन) की अंतिम तिथि : 1 दिसंबर, 2014
गुरुवार से उत्तर प्रदेश के 10वीं और 12वीं बोर्ड एग्जाम 2017 की शुरुआत हो गई। इस साल उत्तर प्रदेश में होने वाले असेंबली चुनावों की वजह से परीक्षा की तारीख को आगे बढ़ा दिया गया था। 
बैंकिंग की तैयारी करने वाले अभ्यर्थियों को हमेशा ही एक ऐसे विश्वसनीय प्लेटफॉर्म की खोज होती है जो न केवल उनकी तैयारी को सही दिशा दिखा सके बल्कि कदम-कदम पर मार्गदर्शक की भूमिका के लिए तैयार रहे। दिनोंदिन बढ़ती प्रतिस्पर्धा और महंगी होती कोचिंग शिक्षा के बीच तैयारी करना पहले से ‌कहीं अधिक कठिन होता जा रहा है। अभ्यर्थियों की इन्हीं चिंताओं को समझते हुए अमर उजाला ने एक नायाब पहल की है। यदि आप भी चाहते हैं कोई ऐसा विश्वसनीय प्लेटफॉर्म तो आपके लिए तैयार है www.safalta.com। यहां आप पाते हैं न केवल बैंकिंग एवं अन्य परीक्षाओं से जुड़ी हर एक छोटी-बड़ी खबर बल्कि तैयारी के लिए उपयुक्त अध्ययन सामग्री। इसी कड़ी में यहां अपलोड किया गया है '2 Model Paper for All Banking Mains Exam'। यह एक ऑनलाइन मॉडल पेपर सीरीज है जिसे हिंदी माध्यम के अभ्यर्थियों के लिए तैयार किया गया है। यह मॉडल पेपर 2017 में होने वाली बैंकिंग-पीओ परीक्षा के नवीनतम पैटर्न पर आधारित है। इस सीरीज में कुल 2 मॉडल पेपर हैं। इस मॉडल पेपर में कुल 200 प्रश्न हैं जो कि चार खंडों- तर्कशक्ति, सामान्य जागरुकता, गणित और अंग्रेजी में बंटे हैं। प्रत्येक भाग में 50 प्रश्न हैं। मॉडल पेपर में प्रत्येक प्रश्न के अंक समान हैं और प्रत्येक प्रश्न के लिए 1 अंक निर्धारित है। 120 रुपये के मूल्य का यह मॉडल पेपर सीरीज हमारी वेबसाइट safalta.com पर मात्र 79 रुपये में उपलब्‍ध है। इस अवसर का लाभ उठाने के लिए तुरंत क्लिक करें https://safalta.com/product/2-model-paper-for-all-banking-mains-exam/ पर। परीक्षा या नौकरी अथवा परीक्षा मनोविज्ञान से जुड़ी अपनी जिज्ञासा को आप हमारी वेबसाइट पर उपलब्‍ध फोरम के माध्यम से पूछ सकते हैं, जहां विशेषज्ञों की मदद से उसका जवाब दिया जाएगा।
इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट, लखनऊ (आईआईएम-एल) देश की सर्वश्रेष्ठ शिक्षा संस्थानों में से एक है। सूत्रों से मिली जानकारी के अनुसार आईआईएम लखनऊ ने इस शैक्षणिक सत्र से 2 साल के पीजी कोर्स पर 15 फीसदी फीस बढ़ाने का फैसला किया है। खबर है कि मैनेजमेंट की तरफ से फिलहाल ये फैसला लिया गया है कि फीस में करीब 2 लाख रुपये तक की बढ़ोतरी हो सकती है। हालांकि इसकी आधिकारिक घोषणा अभी तक नहीं हुई है। हाल ही में आईआईएम लखनऊ के निदेशक डॉ. अजीत प्रसाद ने एक इंटरव्यू में कहा था कि एक प्रपोजल के अनुसार पीजी कोर्स की लेट फीस बढ़कर 16 लाख रुपये हो जाएगी जो फिलहाल 14 लाख रुपये है। उनका कहना है कि देश के दूसरे आईआईएम तक लखनऊ की पहुंच बनाने के लिए ही ये कदम उठाया जा रहा है। आपको बता दें कि आईआईएम लखनऊ की तरफ से ये एक बहुत बड़ा फैसला है और अब देखना ये है कि ऐसा करने से छात्र-छात्राओं की पढ़ाई पर इसका कितना असर पड़ता है।
कर्मचारी चयन आयोग (एसएससी) की परीक्षा हो या फिर आईबीपीएस के जरिये लेनी हो बैंक में नौकरी अथवा आप कर रहे हों रेलवे परीक्षा की तैयारी, सभी जगह अंग्रेजी के खंडों का सामना अवश्य करना होता है। साथ ही सीडीएस, एनडीए, कैट आदि परीक्षाओं में भी अंग्रेजी के खंड को निश्चित तौर पर शामिल किया जाता है। आम तौर पर इस खंड के जरिये अभ्यर्थी की ग्रामर और वोकेबुलरी क्षमता जांची जाती है। हिंदी पृष्ठभूमि वाले अधिकांश छात्रों की अंग्रेजी बहुत कमजोर होती और इसकी तैयारी को लेकर हमेशा उनमें एक डर का भाव पाया जाता है। अभ्यर्थियों की इस जरूरत को समझते हुए www.safalta.com पर अपलोड किया गया है वोकेबुलरी का विशेष पैकेज। इसके माध्यम से एक ओर जहां आपकी वोकेबुलरी में इजाफा होगा वहीं अंग्रेजी के भय से उबरने में भी आपको काफी मदद मिलेगी। इस पैकेज को तैयार करते समय इसका पूरा ध्यान रखा गया है कि यह प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए विशेष तौर पर उपयोगी हो। यदि आप भी चाहते हैं प्रतियोगी परीक्षा में कामयाबी और अंग्रेजी है आपकी कामयाबी में बाधक तो इस पैकेज को शीघ्रातिशीघ्र खरीद कर अपनी तैयारी को पुख्ता करें। इस पैकेज को खरीदने के लिए आज ही क्लिक करें https://safalta.com/product/growyourvocabulary/ पर। साथ ही इस वेबसाइट पर आप पाएंगे अंग्रेजी से जुड़ी विभिन्न अध्ययन सामग्री।
पीसीएस जे (यूपी ज्‍यूडिशियल सर्विसेस) 2015 में लखनऊ की अंशु शुक्ला ने टॉप किया है। इसका रिजल्ट 5 अगस्त को आया था। अंशु की उम्र सिर्फ 23 साल है। अंशु बताती हैं कि उन्होंने बिना कोचिंग पहले अटेम्प में ही पीसीएस जे 2015 की परीक्षा पास कर ली। अंशु ने बताया कि इंटरव्‍यू पैनल में बैठे लोग उनसे काफी खुश थे क्योंकि उन्होंने कम उम्र में ही B.A-LLB किया था और परीक्षा पास कर इंटरव्‍यू तक पहुंची थी। अंशु ने 2014 में B.A-LLB की पढ़ाई पूरी कर ली थी। अंशु ने LLB में एडमिशन इसलिए लिया था क्योंकि वह जज बनना चाहती हैं। इसलिए तभी से तैयारी शुरू कर दी थी। अंशु ने बताया कि उनके पापा अतुलकांत शुक्‍ला फॉरेस्‍ट अफसर हैं और मां रश्मि शुक्‍ला हाउसवाइफ। अपनी सफलता का श्रेय उन्होंने अपने अभिभावकों को दिया। अंश्‍ाु के माता-पिता ने उन्‍हें काफी सपोर्ट किया। अंशु चाहती हैं कि कोर्ट में केस लंबा न चले। उनका मकसद है कि कम समय में ज्यादा लोगों को न्याय मिले।
उत्तर प्रदेश के डॉ. अब्दुल कलाम टेकनिकल यूनिवर्सिटी से जुड़े कॉलेजों के छात्रों को एंड्रॉयड डेवलपमेंट की बारीकियां सीखने का प्रशिक्षण दिया जाएगा। इसके लिए विश्वविद्यालय प्रशासन ने गूगल से संपर्क किया है। 
दिल्ली के सभी सीबीएसई स्कूलों में शिक्षकों के रिटायरमेंट की उम्र 60 साल ही होगी। सीबीएसई का कहना है कि दिल्ली एक केन्द्रशासित प्रदेश है और यहां भी केंद के तर्ज पर सबकुछ तय होगा। सीबीएसई ने स्पष्ट रूप से कहा है कि शिक्षकों के रिटायरमेंट की उम्र केंद्र सरकार की नीतियों के मुताबिक ही मान्य होगा। वहीं भर्ती के लिए सीबीएसई की नियमावली को मान्य माना जाएगा। 
जेएनयू ,में एमफिल और पीएचडी की सीटों में कटौती को लेकर गुरुवार को यूनिवर्सिटी के अंदर छात्रों ने अपना विरोध दर्ज कराया जबकि एचआरडी मिनिस्टर के जवाब ने इस तरह की अटकलों पर विराम लगा दिया। 
कर्मचारी चयन आयोग (SSC) ने वर्ष 2017-18 में आयोग द्वारा आयोजित होने वाली विभिन्न परीक्षाओं के लिए संभावित तिथियों वाला कैलेंडर जारी कर दिया है। यदि आप देते हैं कर्मचारी चयन आयोग की परीक्षाएं या अब पहली बार देना चाहते हैं एसएससी द्वारा आयोजित होने वाली कोई परीक्षा तो यह खबर आपके काम की है। एसएससी परीक्षा में शामिल होने वाले अभ्यर्थियों की मदद के लिए safalta.com पर उपलब्‍ध कराया गया है कर्मचारी चयन आयोग द्वारा जारी उस कैलेंडर का लिंक। आप http://safalta.com/ssc-calendar-2017-18-ssc-exam-calendar-2017/ क्लिक करते ही सीधे उस पृष्ठ पर पहुंच जाएंगे, जहां आपके सामने प्रदर्शित होगा एसएससी का एग्जाम कैलेंडर। इसमें आगामी एक वर्ष में आयोजित होने वाली तमाम परीक्षाओं की विज्ञप्ति जारी होने की संभावित तिथि प्रकाशित की गई है। कुछ परीक्षाओं की एग्जाम डेट भी बताई गई है। यदि आप स्वयं हैं एसएससी परीक्षा के उम्मीदवार अथवा आपके कोई परिचित या संबंधी देना चाहते हैं एसएससी की परीक्षा तो उन्हें इस खबर की जानकारी देकर उन्हें तुरंत लाभ पहुंचा सकते हैं। साथ ही इस वेबसाइट पर मिलेंगे आपको दैनिक महत्वपूर्ण करेंट अफेयर्स और परीक्षा के अनुसार ऑनलाइन किताबें। साथ ही यहां आप पढ़ सकते हैं विभिन्न परीक्षाओं में टॉप करने वाले उम्मीदवारों की सक्सेस स्टोरी। तो आज ही क्लिक करें www.safalta.com पर और निकल पड़ें प्रतियोगी परीक्षा की तैयारी के एक नए सफर पर जहां आपको हर जगह मिलेगी विशेषज्ञों की मदद।
आज के जमाने में लोगों में डिप्रेशन का लेवल बहुत बढ़ गया है। हर कोई जिंदगी की रेस में पीछे छूट जाने का डर से परेशान है। किसी को अपने पसंद की चीज नहीं मिलती तो वो परेशान हो जाते हैं और लोग धीरे-धीरे डिप्रेशन में आने लगते हैं। वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाईजेशन की एक रिपोर्ट के मुताबिक साल 2015 में तकरीबन 4 करोड़ लोग इंडिया में डिप्रेशन के शिकार थे जिसका रेट धीरे-धीरे बढ़ता ही जा रहा है। 
'NEET-2017' परीक्षा की उम्र सीमा को लेकर सुप्रीम कोर्ट 31 मार्च को सुनवाई करेगी। 
हरियाणा के शिक्षा मंत्री ने कांग्रेस सरकार की शिक्षा नीति की आलोचना करते हुए बुधवार को ये बताया कि शिक्षा का अधिकार अधिनियम में बदलाव लाने के बाद केंद्र सरकार कक्षा 5वीं और 8वीं के लिए भी बोर्ड एग्जाम का पैटर्न लाने वाली है। 
बैंकिंग, रेलवे और दिल्ली पुलिस कॉन्स्टेबल की ऑनलाइन परीक्षाओं की तैयारी के लिए अमर उजाला के जॉब पोर्टल www.safalta.com ने ऑनलाइन टेस्ट कार्ड जारी किए हैं। गौरतलब है कि अगले कुछ महीनों के भीतर होने वाली इन परीक्षाओं में लाखों विद्यार्थी शामिल हो रहे हैं। इन विद्यार्थियों को ऑनलाइन परीक्षा के पैटर्न और इसमें पूछे जाने वाले सवालों से अवगत कराने के लिए ये कार्ड तैयार किए गए हैं। कार्ड को http://safalta.com/coupon/ पर क्लिक कर खरीदा जा सकता है। इस आशय का टिकर भी www.safalta.com के होम पेज पर चलाया जा रहा है जहां एक मात्र क्लिक कर आप उस पेज पर पहुंच जाएंगे, जहां दिए www.safalta.comलिंक पर क्लिक कर आप इस कूपन को खरीदने की प्रक्रिया शुरू कर सकते हैं। प्रत्येक कार्ड में एक कूपन कोड दिया गया है, जिसे स्क्रैच करके देखा जा सकता है। उस कूपन कोड का इस्तेमाल छात्र  www.safalta.com पर कर सकते हैं।   छात्रों को स्क्रैच कार्ड में दिए गए कूपन कोड को निर्धारित स्थान पर डालना होगा और फिर वे स्टार्ट बटन पर क्लिक कर आसानी से ऑनलाइन टेस्ट दे सकते हैं। इसमें आईबीपीएस क्लर्क-प्री स्पेशल, आईबीपीएस, आरआरबी, दिल्ली पुलिस कॉन्स्टेबल और असिस्टेंट लोको पायलट के कुल चार ऑनलाइन टेस्ट कार्ड हैं। प्रत्येक कार्ड में 30 स्पीड टेस्ट, 30 प्रैक्टिस टेस्ट, 5 मॉक-टेस्ट, ई-बुक और करेंट अफेयर्स की तैयारी के लिए ई-मैगजीन भी दी गई है। आईबीपीएस-आरआरबी के कार्ड में मॉक टेस्टों की संख्या 10 रखी गई है। www.safalta.com की टीम ने ये चारों कार्ड आगामी परीक्षाओं के नवीनतम पैटर्न को ध्यान में रखकर तैयार किए हैं। इनकी मदद से छात्र अपनी तैयारी को और भी बेहतर बना सकते हैं। गौर करने वाली बात यह है कि ऐसी परीक्षाओं में सफल होने के लिए ऑनलाइन प्रैक्टिस की अहम भूमिका होती है। ऐसे में जो छात्र जितनी ज्यादा प्रैक्टिस करेगा उसके लिए सफलता के उतने ही ज्यादा अवसर बढ़ जाएंगे। ये ऑनलाइन टेस्ट कार्ड आपके नजदीकी बुक स्टोर पर उपलब्ध हैं। इसके अलावा इन्हें safalta.com पर जाकर ऑनलाइन भी खरीदा जा सकता है। प्रत्येक कार्ड का मूल्य मात्र 100 रुपये है। कार्ड के उपयोग में किसी भी तरह की असुविधा होने पर reply@safalta.com या फिर मोबाइल नंबर 9999178787 पर संपर्क किया जा सकता है।
क्या आपने दी है केंद्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा (Central Teacher Teacher Eligibility Test) 2016 और कर रहे हैं इसके परिणाम का इंतजार, तो अब आपके लिए खुशखबरी है। सीटेट 2016 का परिणाम घोषित किया जा चुका है। सीबीएसई ने सीटेट परीक्षा 2016 के लिए 18 सितंबर, 2016 को परीक्षा आयोजित की थी, जिसका परिणाम 7 नवंबर, 2016 को जारी कर दिया गया। अभ्यर्थियों को अपने परिणाम जानने की उत्सुकता को समझते हुए safalta.com पर उपलब्‍ध कराया गया है परिणाम जानने की वेबसाइट का लिंक। इस लिंक पर क्लिक करते ही आप पहुंच जाते हैं उस पेज पर जहां अपना रॉल नंबर डालकर सीधे अपना परिणाम जान सकते हैं। तो बिना ‌देर किए क्लिक कीजिए इस http://www.safalta.com  पर और जान लीजिए अपना परिणाम।  यदि आप विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी करने वाले अभ्यर्थी हैं तो safalta.com पर पा सकते हैं अपनी परीक्षा के अनुरूप उपयुक्त पाठ्य सामग्री। साथ ही पढ़ सकते हैं प्रतिदिन के अति महत्वपूर्ण करेंट अफेयर। इसके अलावा यदि आप जानना चाहते हैं साक्षात्कार अथवा समूह चर्चा की कैसे करें तैयारी या फिर होती है TOPPERS के बारे में जानने की उत्सुकता, तो आप इस वेबसाइट पर इन सभी जिज्ञासाओं का समाधान पा सकते हैं। साथ ही अपने करियर के चुनाव संबंधी उलझन को दूर करने के लिए सवाल जवाब के कॉलम में भेज सकते हैं अपने प्रश्न जहां विशेषज्ञ करेंगे आपका सही मार्गदर्शन।
प्रत्येक वर्ष की तरह इस वर्ष भी आईबीपीएस ने पीओ परीक्षा के लिए विज्ञप्ति जारी कर दी है, जिनके लिए आवेदन 22 अगस्त से भरे जा रहे हैं और आवेदन के लिए अंतिम तिथि 12 सितंबर, 2016 निर्धारित है। इसके लिए ‌हजारों की संख्या में युवा अभ्यर्थी परीक्षा की तैयारी में जुटे हैं।  पीओ (प्रोबेशनरी ऑफिसर) के पद पर कुछ निर्धारित योग्यता के साथ किसी भी स्ट्रीम से स्नातक अभ्यर्थी इस परीक्षा के लिए योग्य होते हैं। चूंकि आईबीपीएस-पीओ की प्रारंभिक परीक्षा 26 नवंबर, 2016 से प्रारंभ होने वाली है। ऐसे में परीक्षार्थी के पास इस परीक्षा में सफलता प्राप्त करने के लिए कुछ महीने शेष बचे हैं।  शेष बचे दिनों में परीक्षार्थियों के लिए अभ्यास के साथ ऑनलाइन परीक्षा की तैयारी उनके परीक्षा में सफल होने के लिहाज से सहायक साबित होगा। परीक्षार्थी के इन्हीं उद्देश्यों को ध्यान में रखते हुए हमने www.safalta.com पर आईबीपीएस परीक्षा के लिए मॉक टेस्ट उपलब्‍ध कराएं हैं। इनमें कुल 06 मॉक टेस्ट हैं, जिन्में से 01 मॉक टेस्ट आपके लिए मुफ्त रखा गया है, जबकि शेष 05 मॉक के अभ्यास के लिए आपको मात्र 99 रुपये का भुगतान करना होगा।
आंध्रप्रदेश सब इंस्पेक्टर भर्ती के लिए ली गई लिखित परीक्षा का परिणाम घोषित कर दिया गया है। लिखित परीक्षा 18 फरवरी  और 19 फरवरी 2017 को ली गई थी। 
अक्सर लोग अपनी शारीरिक अक्षमता का रोना रोते हैं। यहां तक की जो लोग स्वस्थ हैं वो भी अपनी असफलता का दोष किस्मत को ही देते हैं। ऐसे लोगों को मलाथी से सबक लेनी चाहिए। पूरा शरीर लकवाग्रस्त होने के बावजूद भी इन्होंने अपनी किस्मत को कभी दोष नहीं दिया और न ही कभी हार मानी। अपने मेहनत के दम पर इन्होंने अपनी सफलता की कहानी गढ़ी है। आज ये भारत की जानी-मानी एथलीट हैं। मलाथी कृष्णमूर्ति होल्ला भारत की इंटरनेशनल पैरा एथलीट हैं। इनकी उपलब्धियों की वजह से उन्हें अर्जुन और पद्मश्री सम्मान भी मिल चुका है। उनका जन्म 6 जुलाई 1958 को बंगलौर में हुआ। उनके पिता एक छोटा सा होटल चलाते थे और उनकी मां घर पर रहकर अपने 4 बच्चों की देखभाल करती थीं।  जब वो 1 साल की थीं तो उन्हें तेज बुखार हुआ। जब तक उनके परिवार वाले कुछ समझ पाते, उनके पूरे शरीर को लकवा मार गया। लगातार 2 साल तक बिजली के झटके देकर उनका इलाज करने पर उनके ऊपरी हिस्से में तो इसका प्रभाव पड़ा, लेकिन कमर से नीचे का हिस्सा लकवाग्रस्त ही रह गया।  मगर मजबूत इरादों वाली मलाथी ने हार नहीं मानी और खेलों को ही अपने दर्द की दवा बना लिया। आज वो भारत की प्रेरणादायक खिलाड़ियों में से एक हैं। 
'एग्ज़ाम में लड़कियों ने मारी बाज़ी' अब यह अख़बारों की घिसी पिटी लाइन हो गई है। अच्छे रिज़ल्ट के बाद लड़कियो की जश्न मनाती तस्वीर भी हमें बार-बार देखने को मिलती है। ब्रिटेन की बात करें तो वहां भी लड़कियां न केवल 'ए-लेवल' (आरलैंड में हायर्स) की पढ़ाई में, बल्कि वास्तव में हर स्तर की पढ़ाई में लड़कों से आगे हैं। यूनिवर्सिटी में दाख़िला लेने के लिए ए लेवल का रिज़ल्ट ही सबसे बड़ी योग्यता हो गई है। ऐसे में इस बात से कोई हैरानी नहीं हो सकती कि अब यूनिवर्सिटी तक पहुंचने में महिलाएं भी पुरुषों के बराबर हैं। इस साल ब्रिटेन में क़रीब 80 फ़ीसदी लड़कियों का रिज़ल्ट 'ए' से 'सी' ग्रेड तक रहा है, जबकि 75 फ़ीसदी लड़के ही ऐसा रिज़ल्ट ला पाए। इस साल यूनिवर्सिटी में दाख़िले के लिए जो आवेदन आए, उसके आंकड़ों के मुताबिक पूरे ब्रिटेन में यूनिवर्सिटी में दाख़िला चाहने वाले पुरुषों और महिलाओं में अब तक का सबसे बड़ा अंतर है। इंग्लैंड में तो ऐसी छात्राओं की तादात लड़कों के मुक़ाबले 36 फ़ीसदी ज़्यादा है। इसमें स्कॉटलैंड और वेल्स में भी अब तक का सबसे बड़ा अंतर है, जबकि उत्तरी आयरलैंड में 2009 के बाद यह सबसे बड़ा अंतर है। यूनिवर्सिटी और कॉलेज एडमिशन सर्विस की प्रमुख मैरी कुर्नक कुक इस बात से बहुत ज़्यादा चिंतित हैं। वो चाहती हैं कि इसके लिए पूरे देश में एक बड़ा अभियान चलाया जाए।
केंद्रीय आरक्षित पुलिस बल (Central Reserve Police Force (CRPF) द्वारा हेड कांस्टेबल के पद नियुक्ति के लिए ली गई परीक्षा के परिणाम घोषित किए जा चुके हैं। सीआरपीएफ ने हेड कांस्टेबल (मिनिस्टिरियल) की 686 रिक्तियों को भरने के लिए 23 अक्टूबर, 2016 को परीक्षा का आयोजन किया था। इससे पहले शारीरिक परीक्षा जुलाई 2016 में ली गई थी जिसका परिणाम जारी होने के बाद लिखित परीक्षा आयोजित की गई थी। यदि आप भी हैं उन अभ्यर्थियों में शामिल जिन्होंने दी है इस पद के लिए लिखित परीक्षा और कर रहे हैं इसके परिणाम जानने का इंतजार तो आपके लिए खुशखबरी है। सीआरपीएफ हेड कांस्टेबल के लिखित परीक्षा के परिणाम घोषित किए जा चुके हैं। आप https://safalta.com/crpf-head-constable-result-2016-hc-min-written-exam-declared/ पर एकमात्र क्लिक कर सीधे पहुंच सकते हैं उस पृष्ठ पर जहां मिलेंगे आपको परिणाम संबंधी पूरी जानकारी। साथ ही safalta.com पर आप पढ़ सकते हैं महत्वपूर्ण दैनिक करेंट अफेयर्स और अन्य परीक्षोपयोगी सामग्री। तो आज ही क्लिक करें और पढ़े परीक्षोपयोगी विभिन्न खंड। साथ ही पढ़ें विभिन्न परीक्षाओं में टॉप करने वाले उम्मीदवारों की प्रेरणास्पद सक्सेस स्टोरी।
जिस उम्र में कैंची-छुरी पकड़ने में बच्चों के हाथ कंपकपाते हैं, उस उम्र में उसने वो कारनामा कर दिखाया कि पूरी दुनिया में उसकी वाहवाही हो गई। सब हैरान भी थे लेकिन उसके लिए शुभचिंतक भी थे। वो उसके लिए दुआएं करने लगे।  वो बच्चा भी इस कदर जुनूनी था कि परिपक्वता की कसौटी धड़ाधड़ पार करता गया और महज सात साल की उम्र में सर्जन बन गया। एक ऐसा सर्जन जिसे देखकर कोई यकीन नहीं कर पा रहा था। लेकिन एक दिन अपने से एक साल बड़ी लड़की की उंगली का ऐसा ऑपरेशन किया कि चिकित्सा जगत भी स्तब्ध रह गया। इस बच्चे पर वो जुमला सटीक बैठता है कि प्रतिभा उम्र की मोहताज नहीं होती। कच्ची उम्र में किए गए इस बच्चे के सारे कारनामों को जानेंगे तो दातों तले उंगलिया दबा लेंगे।  ये कहानी है अकृत प्राण जसवाल की। अकृत की उम्र और उसके कामों को देख कोई भी यही कहेगा कि इस बच्चे पर ऊपर वाले की रहमत है। ये बच्चा गॉड गिफ्टेड है। उसकी क्षमताओं, उसके जज्बे, उसके जुनून की बुनियाद पर खड़ी उसकी पूरी की पूरी सक्सेस स्टोरी पढ़ कर आप आत्मविश्वास से भर जाएंगे।  आगे की स्लाइड में देखें इस करिश्माई बच्चे की कामयाबी की पूरी कहानी।  
बदलते दौर में पढ़ाई का महत्व एवं ढांचा काफी बदल गया है। आज ज्यादातर महत्वाकांक्षी युवा पारंपरिक पद्धति से पढ़ाई करने के बजाय प्रोफेशनल, वोकेशन एवं टेक्निकल एजुकेशन प्राप्त करने में दिलचस्पी रखते हैं। अभ्यर्थियों के पास करियर के ढेरों विकल्प होने से उलझनें भी बढ़ गईं हैं। वह यह तय नहीं कर पाते कि वे किस फील्ड में जाएं। ऐसे में कई युवा अभ्यर्थी अपनी आंतरिक एक्टिविटी को पहचान नहीं पाते और गलत फील्ड का चयन कर बैठते हैं। उन्हीं युवाओं की समस्याओं को वक्त रहते सुलझाने के लिए हमने www.safalta.com पर 'करियर असेसमेंट' प्रोग्राम का एक सेक्‍शन उपलब्ध कराया है। इस सेक्‍शन में प्रश्नों के अलग-अलग सेट बने हैं। प्रत्येक सेट में कुल 50 सवाल होंगे। ‌इन सवालों को हल करें और हमारे एक्सपर्ट से जाने की किस फील्ड में जाना करियर के ल‌िहाज से आपके लिए बेहतर साबित होगा।   करियर असेसमेंट प्रोग्राम www.safalta.com पर आप जान सकते हैं कि करियर के लिहाज से कौन सा फिल्ड आपके लिए बेहतर होगा। इसके लिए आपको सफलता डॉट कॉम पर लॉग इन कर 'करियर असेसमेंट' सेक्‍शन में जाना होगा। जैसे ही आप क्लिक कर क्विज पेज खोलेंगे, यहां होगा आपके लिए 50 सवालों का एक सेट। इसमें एक बार में एक ही सवाल आपके स्क्रीन पर प्रदर्शित होगा। प्रत्येक प्रश्न का जवाब देने के बाद स्क्रीन पर 'Next' बटन पर क्लिक कर अगले सवाल पर जाएं। जिन सवालों का जवाब आप नहीं देंगे, उनके अंक काटे जाएंगे। सभी सवालों के जवाब देने के बाद सबमिट बटन पर क्लिक करें। इसके बाद जाने अपना स्कोर एवं साथ ही हमारे मौजूद एक्पसर्ट बताएंगे कि आपके लिए किस-किस फील्ड में जाना उचित रहेगा। करियर को लेकर परेशान युवा यहां अपनी और अपने परिच‌ितों की समस्याओं को आसानी से सुलझा सकते हैं।
रेलवे रिक्रूटमेंट बोर्ड ने RRB NTPC के Stage II के एग्जाम की तारीख का ऐलान कर दिया है जो कि 17, 18 और 19 जनवरी को दो पालियों में आयोजित की जा रही है। य‌दि आप भी हैं उन लकी उम्मीदवारों में शामिल जिन्होंने सेकेंड स्टेज के लिए क्वलिफाई किया है तो www.safalta.com आपकी तैयारी में मददगार हो सकता है। इतने कम समय में तैयारी का रिविजन कर पाना आसान काम नहीं होता, लेकिन www.safalta.com ने विशेषज्ञों द्वारा ‌तैयार किए गए मॉक टेस्ट के जरिये इसे आसान कर दिया है। यहां आपको केवल 119 रुपये में पांच मॉक टेस्ट पेपरों की सीरीज मिलेगी। अपनी तैयारी को मॉक टेस्ट के अनुसार नियोजित कर प्रत्येक दूसरे दिन यदि आप मॉक टेस्ट पेपर को हल करते हैं तो निश्चित रूप से इसका उल्लेखनीय परिणाम सामने आ सकता है। ये मॉक टेस्ट पेपर परीक्षा के सटीक पैटर्न को फॉलो कर ‌तैयार किए गए हैं। प्रत्येक मॉक टेस्ट पेपर में 120 प्रश्न शामिल हैं जिनमें 50 प्रश्न जीएस, 35-35 प्रश्न गणित और ‌रीजनिंग के हैं। तो फिर बिना देर किए मॉक टेस्ट खरीदें और तैयारी को दें एक मजबूत शुरुआत। सीधे इस लिंक https://safalta.com/product/rrb-ntpc-stage-ii-mock-test-series/ पर क्लिक कर जानें पूरी जानकारी।
डिपार्टमेंट ऑफ एजुकेशन, पटना विमेंस कॉलेज ने 2017-18 सेशन के लिए बी.एड कोर्स में दाखिले के लिए विज्ञापन जारी कर दिया है। विज्ञापन के मुताबिक फॉर्म की बिक्री 27 मार्च से शुरू होगी। विज्ञापन में ये भी बताया गया है कि आवेदन के लिए ऑनलाइन एप्लीकेशन की सुविधा नहीं होगी, इच्छुक अभ्यर्थियों को ऑफलाइन फॉर्म भरना होगा।
केंद्रीय विद्यालय संगठन ने पीजीटी, टीजीटी, पीआरटी व प्रिंसिपल की भर्ती के लिए विज्ञप्ति जारी की थी, जिसके तहत 27 सितंबर, 2016 से 17 अक्टूबर, 2016 तक ऑनलाइन आवेदन करने की तिथि निर्धारित थी। इसके तहत केवीएस ट्रेंड ग्रेजुएट टीचर (टीजीटी) के कुछ 926 पद भरे जाने थे। टीजीटी उम्मीदवारों की शैक्षिक योग्यता थी– मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 50% अंकों के साथ स्नातक की डिग्री और सीबीएसई द्वारा आयोजित केंद्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा उत्तीर्ण। हिंदी व अंग्रेजी में शिक्षण प्रवीणता भी मांगी गई थी। उम्मीदवारों की उम्र की अधिकतम सीमा 35 वर्ष निर्धारित की गई थी।
आज भी देश में ट्रांसजेंडरों को देखकर मुंह घुमा लिया जाता है। उनका मजाक बनाया जाता है लेकिन अगर हौसलें मजबूत हों तो कोई भी इंसान अपने साथ हो रहे मजाक को न देखते हुए सफलताओं के कदम चूमने की तैयारी करता है। ऐसा ही कुछ कर दिखाया है बंगलूरु की अक्काई पद्मशाली ने।
कभी ये औरत मरीना बीच पर कॉफी और कटलेट बेच कर पचास पैसे रोज कमाती थी। आज इसकी एक दिन की कमाई 10 लाख रुपए से ज्यादा है। चेन्नई में 'संदीपा रेस्टोरेंट' श्रंखला की डायरेक्टर पेट्रिका नारायणन इस बात की मिसाल हैं कि संघर्ष करने वालों पर किस्मत देर से ही सही लेकिन मेहरबान जरूर होती है।
इंस्टीट्यूट ऑफ बैंकिंग पर्सनल सेलेक्‍शन (IBPS) क्लर्क प्री. परीक्षा 17 दिसंबर, 2016 से प्रारंभ होने वाली है। इस परीक्षा में तर्कबुद्ध‌ि, संख्यात्मक अभियोग्यता एवं अंग्रेजी भाषा के 100 प्रश्नों के 100 अंक होते हैं, जिसमें 30 प्रश्न केवल अंग्रेजी विषय से होते हैं। इन परीक्षाओं में छात्र अक्सर अंग्रेजी विषय में अच्छा स्कोर नहीं कर पाते। फलस्वरूप उनके द्वारा प्राप्त किए गए कुल अंकों में भी इसका असर दिखता है। ऐसे अभ्यर्थियों के लिए safalta.com पर अंग्रेजी के महत्वपूर्ण प्रश्नों के उत्तर व्याख्या सहित दिए गए हैं। इस सेक्‍शन के अभ्यास से न सिर्फ छात्रों के मनोबल में वृद्ध‌ि होगी वरन् उन्हें ऐसे प्रश्नों के पैटर्न को समझने में भी आसानी होगी। इन परीक्षोपयोगी प्रश्नों के अभ्यास करने या हमारे एक्सपर्ट द्वारा नवीनतम पैटर्न को देखने के लिए safalta.com पर क्लिक करें।   अमूमन अंग्रेजी भाषा को लेकर ज्यादातर अभ्यर्थियों के जहन में रस्साकस्सी होती रहती है। अगर आप भी अंग्रेजी के प्रश्नों को लेकर परेशान है तो कहीं और जाने की जरूरत नहीं है। आईबीपीएस क्लर्क-प्री परीक्षा की अंग्रेजी भाषा की पाठ्यक्रमानुसार तैयारी के लिए safalta.com के होमपेज पर मौजूद लिंक को क्लिक करें। इसके बाद आप सिर्फ 10 रुपये का भुगतान कर क्लर्क प्री. के अंग्रेजी भाषा के परीक्षापयोगी प्रश्नों को प्राप्त कर सकेंगे। इन प्रश्नों से आप आगामी परीक्षा के लिए बेहतर तैयारी कर सकेंगे। इसके अलावा इस पोर्टल से आप 07 अगस्त, 2016 को संघ लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित परीक्षा के परिणाम को भी जान सकते हैं।
जो छात्र काफी समय से SSC-CHSL की तैयारी में जी तोड़ मेहनत कर रहे हैं, उनके लिए कर्मचारी चयन आयोग मौके लेकर आया है। SSC द्वारा आयोजित होने वाली SSC-CHSL परीक्षा जनवरी-फरवरी 2016-2017 में शुरू होने वाली है। SSC-CHSL परीक्षा में गणित के प्रश्न खास-तौर पर पूछे जाते हैं और इसी विषय में विद्यार्थियों को ज्यादा अभ्यास की जरूरत पड़ती है। गणित में उलझने वाले विद्यार्थियों के लिए www.safalta.com परीक्षोपयोगी सवालों का विशेष संकलन (प्रैक्टिस सेट) लेकर आया है। यह प्रैक्टिस सेट विशेषज्ञों द्वारा तैयार किया गया है। यह एक ऑनलाइन स्पेशल प्रैक्टिस सेट है, जिसमें कुल 200 प्रश्न मौजूद हैं। इस प्रैक्टिस सेट में सभी प्रश्नों का उचित तरीके से व्याख्यान भी किया गया है, जिससे कि विद्यार्थियों को सभी प्रश्न आसानी से समझने में मदद मिलेगी। इस प्रैक्टिस सेट की कीमत वैसे तो 100 रुपये है, लेकिन इस लिंक https://safalta.com/product/ssc-chsl-math-special-practice-set/ पर जाकर आपको मात्र 49 रुपये का ही भुगतान करना होगा। साथ ही आप www.safalta.com पोर्टल पर पाएंगे सभी संबंधित प्रतियोगी परीक्षा से जुड़ी विभिन्न प्रासंगिक किताबें।
जीएलए विश्वविद्यालय, मथुरा में ‘ब्रहमाण्ड विज्ञान‘ पर दो दिवसीय सम्मेलन के दौरान यादवपुर विश्वविद्यालय कोलकाता के लब्ध प्रतिष्ठित एवं ब्रहमाण्ड विज्ञान के विद्वान प्रो. फारूक रहमान ने वार्महोल डार्कमैटर द्वारा उत्पन्न होता है
नौकरी पाने के दौर में लोग कई कई इंटरव्यू देते हैं। कई बार केवल इंटरव्यू के चलते सही उम्मीदवार नौकरी नहीं पा पाते। आखिर क्या हैं वो सवाल जो हर इंटरव्यू में पूछे जाते हैं।
इस लड़के का जूनून देखने लायक है। पेंटर्स हाथों के जादू से ही रंगों पर कमाल कर दिखाते हैं लेकिन इस लड़के ने बिना हाथों के पेंटिंग्स पर कमाल कर दिया। इसका ये हौसला सचमुच काबिले तारीफ है। अहमदाबाद के रहने वाले धवल खत्री के 14 वर्ष की उम्र से ही दोनों हाथ नहीं हैं। इसके चलते उसे स्कूल भी छोड़ना पड़ा था।
सीबीएसई ने आगामी शैक्षणिक सत्र से 11वीं और 12 वीं के 7 अकादमिक इलेक्टिव विषयों और 34 वोकेशनल कोर्सेज को समाप्त कर दिया है।  
कहते हैं हौसले बुलंद हो तो मंजिल मिल ही जाती है। ऐसा ही कुछ बरेली के इन्वर्टिस यूनिवर्सिटी की अरुंधति कानूनगो ने कर दिखाया है। कंप्यूटर साइंस में बीटेक कर रही अरुंधति को जॉब के 25 ऑफर्स मिलें थे जिसमें से अरुंधति ने  SAP के 9 लाख के ऑफर को स्वीकारा है। अरुंधति को इस पेकैज को पाने के लिए 9 राउंड टेस्ट और इंटरव्यू क्लीयर करना पड़ा। 
49 रुपये में पाइए SSC-CHSL REASONING SPECIAL प्रैक्टिस सेट safalta.com पर SSC-CHSL परीक्षा जनवरी- फरवरी 2017 में आयोजित होने वाली है। इसे देखते हुए www.safalta.com के एक्सपर्ट टीम ने परीक्षा की तैयारी के लिए प्रैक्टिस सेट उपलब्‍ध कराए हैं। उल्लेखनीय है कि किसी प्रति‌योगिता में सफलता का आधार सही मार्गदर्शन ही होता है। आप कितने भी लगनशील क्यों न हो पर कुछ आधी-अधूरी जानकारी से सफलता से चंद दूर रह जाती है। SSC-CHSL परीक्षा में रीजनिंग के प्रश्न खास-तौर पर पूछे जाते हैं। अभ्यर्थियों की इस जरूरत को पूरी करने के लिए safalta.com लाया है एक ऑनलाइन स्पेशल प्रैक्टिस सेट जिसमें कुल 100 प्रश्न शामिल हैं। इस प्रैक्टिस सेट में सभी प्रश्नों के उत्तर की उचित तरीके से व्याख्या भी की गई है, जिससे विद्यार्थियों को उत्तर को समझने में आसानी होगी। इस प्रैक्टिस सेट का मूल्य 100 रुपये है, लेकिन safalta.com पोर्टल पर आप मात्र 49 रुपये की कीमत अदा कर इसे खरीद सकते हैं। तो इस पैकेज को खरीदने के लिए https://safalta.com/product/ssc-chsl-reasoning-special-practice-set/ पर क्लिक करें और इसके माध्यम से करें अपनी तैयारी को अपडेट।
आप चाहें तो इसे डाउनलोड कर सकते हैं।
आईबीपीएस के जरिये आयोजित होने वाली बैंकिंग क्लर्क और पीओ परीक्षा में शामिल होने जा रहे अभ्यर्थियों के लिए safalta.com पर उपलब्‍ध है एक स्पेशल पैकेज। इस पैकेज में मात्र  40 रुपये का भुगतान कर आप पा सकते हैं एक टेस्ट कार्ड। इस कार्ड में मिलेगा आपको बैंकिंग अवेयरनेस के 100 प्रश्नों का एक सेट, एक ई-बुक और एक पत्रिका। इसके जरिये आप अपनी तैयारी को और अधिक गति दे पाएंगे और सफलता सुनिश्चित करने के करीब पहुंचेंगे। यह प्रैक्टिस टेस्ट IBPS 2016 के नवीनतम पैटर्न पर आधारित है। इस टेस्ट कार्ड को प्राप्त करने के लिए आपको कूपन कोड दिया जाएगा। इस कुपन कोड को प्राप्त करने के लिए सबसे पहले ‘एड टु कार्ट’ बटन पर क्लिक करें। फिर ‘व्यू कार्ट’ बटन पर क्लिक करें। अब अपना कूपन कोड भरें और ‘एप्लाई कूपन’ के बटन को क्लिक करें। अब ‘प्रोसीड टु चेक आउट’ बटन पर क्लिक करें। सारी डिटेल्स भरने के बाद ‘प्लेस ऑर्डर’ पर क्लिक करें। इस प्रकार परीक्षा की तैयारी की इस अंतिम घड़ी में आप एक मजबूत परीक्षोपयोगी अध्ययन सामग्री का पैकेज लेकर खुद को लाभान्वित कर सकते हैं।
मार्च का महीना शुरू हो गया है, मतलब एग्जाम का सीजन। इस समय स्कूल व कॉलेज सभी के एग्जाम होने वाले ही है। जैसे—जैसे एग्जाम की तारीख नजदीक आती है, स्टूडेंट में इसको लेकर फोबिया दिखने लगता हैैै। जिसके कारण सभी चेप्टर को याद करने से लेकर रीवीजन तक करने के बावजूद एग्जाम में कुछ याद नहीं आता, जिसका नतीजा एग्जाम के खराब रिजल्ट के रुप में सामने आता हैै। यहां पर कुछ ऐसे टिप्स है, जो एग्जाम रूम में आपको कुछ भी भूलने नहीं देगा और आपकी मेमोरी को भी बढाएंगा। फैक्ट्स में ​लिखें  रटने के बजाय उसें लिखने में विश्वास करें, संबंधित सब्जेक्ट  के चैप्टर को अपनी टेक्स्ट बुक पर एक लॉजिकल आइउिया के साथ लिखे। लॉजिकल फैक्ट्स याद रखने में काफी आसान होते ​हैै। एक्टिविटी से याद करें व्यक्ति जो भी करता है, उसका 90 प्रतिशत तक याद रख लेता हैै। जो देखता है उसका 75 प्रतिशत तक उसे याद रहता है और जो सुनता है उसका 20 प्रतिशत तक ही याद रख पाता हैै। मतलब एक्शन को याद रखना आसान होता हैै। इसीलिए पढते समय अपने हाथ को मूव करें। यदि आपका शरीर पढते समय मूव एक्शन में है, तो यें याद रखने में आपकी काफी मदद करेंगीे। आराम करें एग्जाम से पहले भरपूर खाना खाएं और कोफीन को नजरअंदाज करें। वहीं एक्सरजाइज भी आपको आराम और विश्ववास लाने में मदद करेंगी। कार्टून बनाएं आप कार्टून बनाएं और उसें फैक्ट्स से जोडे, इसके बाद आप जब भी उस कार्टून को देखे तो उससे संबंधित फैक्ट्स आपको जल्दी याद आ जाएंगे।  तेज आवाज में पढे जब भी आप बुक से कुछ पढ रहे है तो उसे मन ही मन ना पढकर तेज—तेज आवाज में पढे, क्योंकि जब आप तेज आवाज में पढेगे तो आप अपनी ही आवाज सुनेगे और याद करने में आपकी ज्यादा मदद करेगा।   
यूपी बोर्ड हाईस्कूल और इंटरमीडिएट की परीक्षाएं 15 मार्च के बाद होंगी। एक सप्ताह में विस्तृत कार्यक्रम जारी होने की उम्मीद है। 2012 में भी विधानसभा चुनाव के बाद 16 मार्च से बोर्ड की परीक्षाएं शुरू हुईं थीं। बोर्ड की ओर से पूर्व में कार्यक्रम जारी कर फरवरी में परीक्षा कराने की घोषणा की गई थी लेकिन निर्वाचन आयोग ने रोक लगा दी। इसके बाद बोर्ड परीक्षा के कार्यक्रम को लेकर दुविधा की स्थिति बन गई थी। निर्वाचन आयोग ने बुधवार को चुनाव का विस्तृत कार्यक्रम घोषित कर दिया है। प्रदेश में आखिरी चरण का मतदान आठ मार्च को होगा।  11 मार्च को मतगणना होगी। इसके बाद 12, 13 और 14 मार्च को होली की छुट्टी होगी। यूपी बोर्ड की सचिव शैल यादव ने बताया कि ऐसे में 15 मार्च के बाद ही परीक्षा होगी। उन्होंने बताया कि एक सप्ताह में परीक्षा का विस्तृत कार्यक्रम जारी कर दिया जाएगा। बोर्ड की हाईस्कूल और इंटरमीडिएट की परीक्षा में तकरीबन 60 लाख विद्यार्थी शामिल होंगे। दूसरे चरण की प्रायोगिक परीक्षा कल से हाईस्कूल और इंटरमीडिएट की प्रायोगिक परीक्षा शुरू है। इसी क्रम में दूसरे चरण की प्रायोगिक परीक्षा छह जनवरी से घोषित है।
किसी भी प्रतियोगी परीक्षा में करेंट अफेयर्स का अहम योगदान होता है। बिना करेंट अफेयर्स की जानकारी के इन परीक्षाओं को उत्तीर्ण करना लगभग नामुमकिन सा होता है। अभ्यर्थी करेंट अफेयर्स की जानकारी के लिए तमाम वेबसाइट्स और किताबों का अवलोकन करते हैं, लेकिन ऐसे में दिक्कत तब बनती है जब हम सही मैटेरियल से रूबरू नहीं हो पाते। परीक्षाओं की तैयारी कर रहे ऐसे अभ्यर्थियों के लिए safalta.com ए‌क ही सेक्शन में पिछले 6 माह की समग्र महत्वपूर्ण बिंदुओं को लाया है। आपको इस पोर्टल पर जाकर मात्र 19 रुपये का भुगतान करने के बाद खुद को करेंट अफेयर्स से अवगत करा पाएंगे।   अगर आप भी पाना चाहते हैं करेंट अफेयर्स की समस्त जानकारी तो बस एक क्लिक करें safalta.com पर। चूंकि करेंट अफेयर्स में सभी क्षेत्रों के महत्वपूर्ण बातों को शामिल किया जाता है। इसी को देखते हुए safalta.com में एक सेक्शन 'करेंट अफेयर्स' में देश, विदेश, खेल जगत, राजनीतिक, भौगोलिक, सांस्कृतिक इत्यादि घटनाओं से संबंधित उन सभी ब‌िंदुओं को सम्म‌िलित किया गया है, जो अधिकतम परीक्षाओं में पूछे जाते हैं। इनके अलावा यहां उन प्रश्नों को भी जगह दी गई है, जिन्हें प्रतियोगी परीक्षाओं में बार-बार पूछा जाता है। इन महत्वपूर्ण जानकारियों को हमारे एक्सपर्ट द्वारा तैयार किया गया है, जिनके अध्ययन से आपका यह विषय आसानी से और अत्यधिक सरल तरीके से तैयार हो सकता है।
प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी में जुटे अभ्यर्थियों के मन में तरह-तरह के डर और मनोवैज्ञानिक चिंताएं होती हैं। जिनमें सबसे प्रमुख होती है करेंट अफेयर्स के प्रश्नों को याद करने की चिंता क्योंकि इस खंड में कहीं से भी कुछ भी पूछे जाने की संभावना रहती है और इसे लेकर पूरी तरह से आश्वस्त हो पाना मुमकिन नहीं होता है। तो फिर कहां से करें करेंट अफयर्स की तैयारी?  अभ्यर्थी की इस चिंता को दूर करने के लिए safalta.com ने तैयार किया है करेंट अफेयर्स का वीकली पैकेज। इसे E-book के रूप में तैयार किया गया है जिसकी सहायता से आप जान सकते हैं उस स्पताह के विभिन्न महत्वपूर्ण और परीक्षोपयोगी करेंट अफेयर्स को तथा यहां से मिलेगा आपको उसके आधार पर पूछे जाने वाले प्रश्नों का क्लू। इस बार के करेंट अफेयर्स ऑफ द वीक में हमने शामिल किया है 1-7 दिसंबर 2016 के महत्वपूर्ण करेंट अफेयर्स को। यह पैकेज SSC, IBPS, रेलवे, पीसीएस, यूपीएससी आदि परीक्षाओं के लिए अति उपयोगी है। आप इस E-book को ऑनलाइन पढ़ सकते हैं। यह E-book एक निश्चित समय तक ही ऑनलाइन पर उपलब्ध होगी। E-book को पढ़ने के लिए “start course” पर क्लिक करें। यह पैकेज करेंट अफेयर्स के प्रश्नों का संकलन है जिसमें पिछले हफ्ते की खबरों को जोड़ कर प्रश्नोत्तरी तैयार की गई है। यह पैकेज समस्त प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए उपयोगी है। इस साप्तहिक करेंट अफेयर्स को हमारे विशेषज्ञों ने तैयार किया है। इस पैकेज को आप मात्र 5 रुपये में safalta.com पर आकर खरीद सकते हैं। हमारी अन्य E-book भी आपकी तैयार के लिए उपयोगी हो सकती हैं। साथ ही इस वेबसाइट पर मिलेंगे आपको दैनिक महत्वपूर्ण करेंट अफेयर्स और परीक्षा के अनुसार ऑनलाइन किताबें। तो देर किस बात की दीजिए अपने करियर को एक उड़ान क्योंकि साथ है आपके safalta.com। पैकेज पाने के लिए क्लिक करें https://safalta.com/product/weekly-current-affairs-1-7-dec-2017/ पर।
इस बुलेटिन में हम जानकारी देंगे।चाइना से आगे निकले 'मेड इन इंडिया' की,स्विट्जरलैंड द्वारा कालाधन रखने वालों के नाम देने की,बताएंगे भारत के हिस्से गिलग...
कहते हैं जहां चाह, वहां राह। अगर हौसले बुलंद हों और आत्मविश्वास मजबूत हो तो हर इंसान अपने सपनों को पूरा कर लेता है। दुनिया की सारी तकलीफों को पीछे छोड़ते हुए सफलताओं के डगर में आगे बढ़ता रहता है। इसी बात को सच कर दिखाया है महाराष्ट्र के एक छोटे से शहर बोइसार के रहने वाले वरुण बरनवाल ने।
पूर्वजों ने कहा 'जल ही जीवन है।' हाल ही में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा 'पानी परमात्मा का प्रसाद है।' इसबार महाराष्ट्र के लातूर, बुंदलेखंड के महोबा में पानी रेलगाड़ियां तक पहुंचीं।  भविष्यवेत्ता ये तक बताते हैं कि आने वाले वक्त में युद्ध भी पानी को लेकर लड़े जाएंगे।  तीन हिस्सों में पानी से सराबोर धरती पर पानी को लेकर ही इतनी मारामारी होगी, इस ख्याल से मन व्याकुल हो जाता है, लेकिन महज बातें करने से समस्या का हल नहीं निकलता, उन बातों को हकीकत का जामा भी पहनाना होता है, ठीक अय्यप्पा मसागी की तरह। अयप्पा के नाम और शोहरत से आप भले ही वाकिफ न हों, लेकर देश और दुनिया के जलवेत्ता इन्हें 'वॉटर डॉक्टर' घोषित कर चुके हैं। आगे की स्लाइड में पढ़ें अयप्पा की कामयाबी की पूरी कहानी। 
केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई) ने नीट एग्जाम के लिए आवेदन करने वालों को बड़ी राहत देते हुए सेंटर चुनने की तारीख बढ़ा दी है।
परिस्थितियों ने किसे छोड़ा है। इनके साथ भी कुछ ऐसा ही हुआ। इनके ट्रांसजेंडर होने की वजह से इन्हें बहुत सी मुश्किलों का सामना करना पड़ा। लेकिन इन्होंने हार नहीं मानी और परिस्थितियों से लड़कर जीत हासिल की। सफलता तक पहुंचने के बाद भी जीत हाथ से फिसलती हुई दिखाई दे रही थी। लेकिन कानूनी लड़ाई लड़कर इन्होंने उसे भी पार कर लिया। ये कहानी है के. पृथिका यशिनी की जो 25 साल की उम्र में पहली ट्रांसजेंडर पुलिस अफसर बनीं। 
एक बेहद ही प्यारी और हौसला अवजाई करने वाली पंक्ति है। जब भी सुनने को मिलती है धमनियों में रक्त संचार आसमान छूने लगता है। हाथ-पैर भागने को तैयार हो जाते हैं जब तक कि मंजिल ना मिल जाए।
बैंकिंग परीक्षाओं की तैयारी कर रहे छात्रों को तैयारी के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती है। लेकिन यदि अभ्यर्थियों के पास हो तैयारी का प्रारूप और पता हो उसे पूरा करने का फार्मूला तो न केवल मेहनत आधी हो सकती है, बल्कि सफलता काफी हद तक सुनिश्चित की जा सकती है। बैंकिंग परीक्षाओं में कंप्यूटर आधारित प्रश्न बहुतायत में पूछे जाते हैं। इस एग्जाम में हर वर्ष लाखों अभ्यर्थी हिस्सा लेते हैं, लेकिन कामयाबी उन्हीं को मिलती है, जिन्होंने सही रणनीति बनाकर तैयारी की होती है। इन सब चीजों को ध्यान में रख कर safalta.com पर उपलब्ध है ऑनलाइन प्रैक्टिस सेट, जिसे हमारे एक्सपर्ट पैनल द्वारा तैयार किया गया है। इस प्रैक्टिस सेट में आयोजित की गई कई बैंक परीक्षाओं जैसे एसबीआई, आईबीपीएस पीओ, आईबीपीएस क्लर्क इत्यादि से इस ई-बुक में कंप्यूटर के परीक्षोपयोगी सवालों का विशेष संकलन है। विशेषज्ञों द्वारा तैयार किए गए इस प्रैक्टिस सेट में 100 प्रश्न शामिल हैं। इस ई-बुक प्रैक्टिस सेट का मूल्य 50 रुपये निर्धारित है, लेकिन www.safalta.com पर यह मात्र 25 रुपये में आपको मिल सकती है। पैकेज खरीदने के लिए इस लिंक  https://safalta.com/product/computer-awareness-for-banking-exam/ क्लिक करें। साथ ही www.safalta.com वेबसाइट पर आप पाएंगे सभी संबंधित प्रतियोगी परीक्षा से जुड़ी विभिन्न प्रासंगिक किताबें।
बोर्ड की परीक्षा दे रहे छात्रों के लिए मार्च का महीना काफी चुनौतीपूर्ण होता है। कुछ ही दिनों में 10वीं व 12वीं की बोर्ड परीक्षाएं शुरू होने जा रही हैं और बाकी कक्षाओं के भी एग्जाम इसी माह होंगे। इस बीच छात्र पूरी कोशिश करते हैं कि वह पूरी तैयारी से परीक्षा में बैठें। लेकिन पढ़ाई की तैयारी के साथ-साथ जरूरी है कि छात्र अपने शरीर को भी इसके लिए तैयार करें। एग्जाम की टेंशन के बीच उन्हें अपने खानपान का विशेष ध्यान रखना चाहिए।
1.    हाल में प्रसिद्ध चाकलेट कंपनी कैडबरी इंडिया ने अपना नाम बदल लिया। इसका नया नाम है ...........?
प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी में जुटे छात्रों के मन में कई तरह की चिंताओं में से सबसे बड़ी चिंता है 'कैसे करें परीक्षा की तैयारी?' आज बहुत से छात्र कोचिंग सेंटर मेंपढ़ने के बाद भी परीक्षा को लेकर अपनी तैयारी से संतुष्ट नहीं हो पाते हैं और समय-समय पर अलग-अलग इंस्टीट्यूट्स का चयन करते रहते हैं। देखा जाए तो सभी प्रतियोगी परीक्षाओं में करेंट अफेयर्स के प्रश्न मुख्य रूप से पूछे जाते हैं। चूंकि इस खंड (करेंट अफेयर्स) में किसी भी क्षेत्र से प्रश्न पूछे जाने की संभावनाएं होती हैं इसलिएछात्र अपनी तैयारी से पूरी तरह संतुष्ट नहीं हो पाता है। छात्रों की इस चिंता को दूर करने के लिए safalta.com ने तैयार किया है करेंट अफेयर्स का वीकली पैकेज'Weekly Current Affairs 15-21 Dec' इसे ई-बुक के रूप में तैयार किया गया है, जिसकी सहायता से आप सप्ताह के महत्वपूर्ण और परीक्षोपयोगी करेंट अफेयर्स औरउनके आधार पर पूछे गए प्रश्नों को आसानी से जान सकते हैं। इसमें शामिल प्रश्नोत्तरी पिछले हफ्तों की खबरों को जोड़ कर तैयार की गई है। यह पैकेज एसएससी, आईबीपीएस, रेलवे, पीसीएस, यूपीएससी आदि परीक्षाओं के लिए उपयोगी है। इस साप्तहिक करेंट अफेयर्स को हमारे विशेषज्ञों द्वारा तैयार किया है। यह पैकेज समस्तप्रतियोगी परीक्षाओं के लिए उपयोगी है, जिसे आप ऑनलाइन पढ़ सकते हैं। छात्र इस पीडीएफ फाइल को डाउनलोड कर अपने नोट्स में जोड़ें। इस पैकेज को पाने केलिए आपको safalta.com पर आकर सिर्फ पांच रुपये को भुगतान करना होगा। साथ ही आपको www.safalta.com पर मिलेगे दैनिक महत्वपूर्ण करेंट अफेयर्स औरपरीक्षा के अनुसार ऑनलाइन किताबें। इस पैकेज को पाने के लिए क्लिक https://safalta.com/product/weekly-current-affairs-15-21-dec/करें।
जोसलीन चेंज की आवाज मंद होती जाती है, जब वो बताती हैं कि 1970 के दशक में सिंगापुर में किस तरह से उन्होंने गरीबी में अपना बचपन गुजारा। उनके माता- पिता एक फूड फैक्ट्री में काम करते थे और फैक्ट्री बंद होने की वजह से दोनों को अपनी नौकरी गंवानी पड़ी थी। उसके बाद उन लोगों ने अपने घर के पीछे मौजूद बागान में सॉस बनाने के काम में हाथ आजमाने की कोशिश की। पैसी की कमी की वजह से जोसलीन के माता-पिता उन पर ध्यान नहीं दे पाते थे और उन्होंने अपना सारा समय इस व्यवसाय में लगा दिया था।
अगर आप नौकरी तलाश कर रहे हैं तो रोज इन सरकारी वेबसाइट पर नजर डालना आपके लिए बेहद जरूरी है। क्योंकि ये वेबसाइट आपको नौकरी दिला सकती हैं। समय समय पर इन पर नजर डालते रहिए और एक दिन इनमें से कोई एक वेबसाइट आपको आपके कैरियर से जुड़ी खुशखबरी दे सकती है।
आईबीपीएस प्रारंभिक परीक्षा के परिणाम घोषित हो चुके हैं और हाल ही में अब इसकी मेंस परीक्षा आयोजित होने वाली है। यदि आप भी हैं उन सफल अभ्यर्थियों की सूची में शामिल जिन्होंने इस परीक्षा को पास कर लिया है और अब कर रहे हैं मेंस परीक्षा की तैयारी तो आपके लिए www.safalta.com लाया है तैयारी का एक अनोखा पैकेज। अभ्यर्थियों को मालूम है कि आईबीपीएस की मेंस परीक्षा में परीक्षा के सभी खंडों के लिए अलग से समय आवंटित किए गए हैं जबकि अन्य परीक्षाओं में कुल प्रश्न और कुल समय साथ-साथ ही दिए होते हैं। इस पैकेज को तैयार करते समय इस तथ्य का पूरा ध्यान रखा गया है। यह पैकेज वेबसाइट पर उपलब्‍ध है '2 Model Papers for IBPS Clerk Mains-2017' के नाम से। यह मॉडल पेपर 2017 में होने वाली IBPS बैंक-पीओ परीक्षा के नवीनतम पैटर्न और नियमों पर आधारित है, जो कि हिंदी माध्यम के अभ्यर्थियों के लिए बेहद उपयोगी है। इस मॉक टेस्ट सीरीज में कुल दो मॉडल प्रश्न पत्र शामिल किए गए हैं। प्रत्येक मॉडल पेपर में कुल 200 प्रश्न हैं जिसके 5 भाग हैं। मॉडल पेपर में प्रत्येक प्रश्न के अंक समान हैं और प्रत्येक प्रश्न के लिये 1 अंक निर्धारित है। इस मॉडल पेपर सीरीज का मूल्य मात्र 99 रुपये है। इस पेपरों के अभ्यास से आप अपनी तैयारी का सही आकलन व उसका रिविजन कर सकेंगे। इस मॉटल पेपर सीरीज को खरीदने के लिए https://safalta.com/product/2-model-papers-for-ibps-clerk-mains-2017/ पर क्लिक करें।
डीयू में पहली बार शूरू होने जा रहे स्कूल ऑफ जर्नलिज्म के अंतर्गत पढ़ाए जाने वाले पांच वर्षीय इंटरग्रेडिट कोर्स का पाठ्यक्रम तैयार हो गया है। विदेशी विश्वविद्यालय के जर्नलिज्म कोर्स को टक्कर देने के लिए पाठ्यक्रम को अंतरराष्ट्रीय स्तर का बनाया गया है। इसके तहत पांच वर्ष के इंटरग्रेडिट कोर्स में एक विदेशी व एक क्षेत्रीय भाषा पढ़ना अनिवार्य होगा। एडमिशन प्रवेश परीक्षा के आधार पर होगा। कोर्स की खास बात ये है कि तीन वर्ष में यदि छात्र उसे छोड़ना चाहेगा तो उसे स्नातक की डिग्री मिल जाएगी। इसे डीयू की एसी व ईसी की बैठक में मंजूरी के लिए रखा जाएगा। 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी) ने एक सर्कुलर जारी कर ये निर्देश दिया है कि अब से डिस्टेंस एजुकेशन के माध्यम से किए गए डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी (पीएचडी) कार्यक्रमों के लिए दी गई डिग्री को मान्यता नहीं दी जाएगी। सर्कुलर के माध्यम से ये साफ निर्देश दिया गया है कि फुल टाइम और पार्ट टाइम कोर्स की डिग्री को ही मान्यता प्राप्त होगी। सर्कुलर के अनुसार जल्द ही शिक्षकों और यूनिवर्सिटी में अन्य अकादमी स्टॉफ के न्यूनतम क्वालिफिकेशन के स्तर को भी अपडेट किया जाएगा। सिर्फ इतना ही नहीं रेगुलर पीएचडी कोर्स की ही पूरी तरह से मान्यता दी जाएगी।  आपको बता दें कि हालांकि ज्यादातर यूनिवर्सिटी पीएचडी के फुल टाइम कोर्स ही पढ़ाते हैं लेकिन कुछ यूनिवर्सिटी जैसे इंदिरा गांधी नेशनल ओपन यूनिवर्सिटी (इग्नू) और यशवंतराव चव्हाण महाराष्ट्र ओपन यूनिवर्सिटी (वाइसीएमओयू) पीएचडी के कोर्स डिस्टेंस एजुकेशन के तहत भी उपलब्ध कराते हैं। लेकिन जारी सर्कुलर के बाद इनके पीएचडी के कोर्स की डिग्री पर अब एक बड़ा सवाल खड़ा हो सकता है।
कुछ नया करने का जज्बा हो तो इंसान को लाख असफलताएं भी नहीं हरा सकती हैं। वो फिर से उठ खड़ा होता है और शुरू होती है फिर एक नई लड़ाई।  
इन्वर्टिस विश्वविद्यालय में वार्षिक क्विज प्रतियोगिता ’’क्विजोमेनिया, इंटर स्कूल क्विज प्रतियोगिता -2016’’ का आयोजन हुआ। इस प्रतियोगिता में 12वीं कक्षा में पढ़ रहे छात्रों ने भाग लिया । यह प्रतियोगिता विभिन्न चरणों में आयोजित की गई। प्रारंभिक चरण में सभी टीमों के बीच प्रतिस्पर्धा हुई जिसमें 32 टीमें सेमी-फाइनल के लिए चुनी गईं और वही 32 टीमों में ग्रांड फिनाले में पहुंचने के लिए प्रतिस्पर्धा हुई। ग्रांड -फिनाले में कुल आठ टीमें आमने सामने थीं। चांसलर डॉ. उमेश गौतम के अनुसार, "हमारे स्कूलों में पढ़ रहे प्रतिभाशाली छात्रों को, प्रेरित करने एवं उन्हें आगे बढ़ने का अवसर प्रदान करने की आवश्यकता है। दूर-दराज के शहरों के छात्र बाहर आकर अपने जैसे दूसरे छात्रों के संपर्क में आते है, इससे उनके सीखने की क्षमता का विकास होता है और उनके आत्मविश्वास में भी बढ़ोत्तरी होती है। क्विजोमेनिया के माध्यम से इन्वर्टिस प्रत्येक वर्ष इन प्रतिभाशाली छात्रों को जीतने और आगे बढ़ने का मंच प्रदान करता है।"   क्विजोमेनिया के संयोजक रवि देवल ने मीडिया को बताया, "इस प्रतियोगिता में विभिन्न प्रदेशों से 150 से ज्यादा टीमों ने भाग लिया। दो दिन तक चली इस प्रतियोगिता में बाहर से आने वाले प्रतिभागियों सहित 5000 दर्शकों ने भाग लिया। उत्तर प्रदेश के विभिन्न जिलों से आने वाली टीमों एवं उनके टीम मैनेजर की यात्रा एवं ठहरने की सुविधाएं इन्वर्टिस ने उपलब्ध कराई, इसके पीछे हमारा उद्देश्य प्रतिभाशाली छात्रों को आगे बढ़ाना एवं उनका अन्य छात्रों के साथ संपर्क बढ़ाना है।"
बैंकिंग परीक्षाओं में जीके के प्रश्न प्रमुखता से पूछे जाते हैं। साथ ही बैंकिंग सचेतता के प्रश्न भी जीके के खंड से ही संबंधित होते हैं। अभ्यर्थियों की इस जरूरत को पूरा करने के लिए safalta.com लाया है GK ई-बुक। यह पुस्तक एसबीआई, आईबीपीएस पीओ, आईबीपीएस क्लर्क इत्यादि सभी बैकिंग परीक्षाओं के लिए खास तौर पर उपयोगी है। इसे हमारे एक्सपर्ट पैनल की मदद से तैयार किया गया है। यदि आप भी कर रहें हैं बैकिंग परीक्षा की तैयारी तो आज ही खरीदें इस GK ई-बुक को और बनाएं अपनी तैयारी को पुख्ता। इस ई-बुक का मूल्य 50 रुपये निर्धारित है, लेकिन www.safalta.com पर इसे आप मात्र 25 रुपये का भुगतान कर खरीद सकते हैं। साथ ही आप इस वेबसाइट पर पाएंगे सभी संबंधित प्रतियोगी परीक्षा से जुड़ी विभिन्न प्रासंगिक किताबें। इसके अलावा यहां आप पढ़ सकते हैं दैनिक महत्वपूर्ण घटनाक्रमों को और साथ ही पा सकते हैं प्रेरणा विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं में सफल हुए TOPPERS की प्रेरणास्पद सक्सेस स्टोरी से।
‌क्या हो अगर कोई बच्चा खिलौने से खेलते खेलते किसी टैक्नोलॉजी कंपनी का फाउंडर बन जाए। कुछ ऐसा ही केलीफोर्निया में आठवीं क्लास के छात्र शुभम बनर्जी के साथ हुआ है। भारतीय मूल के शुभम बनर्जी ने नेत्रहीनों के लिए बेहद किफायती ब्रेल प्रिंटर बनाया है। शुभम के इस अविष्कार को बाजार में लाने का जिम्मा उठाते हुए 'इंटेल कैपिटल' ने इस प्रोजेक्ट में इन्वेस्टमेंट की घोषणा की है।
दिल्ली यूनिवर्सिटी में कैंपस प्लेसमेंट में इस बार छात्रों को बंपर नौकरियों की पेशकश हो रही है। सेंट्रल प्लेसमेंट सेल के अंतर्गत होने वाले प्लेसमेंट के दौरान जहां स्नातक, स्नाकोत्तर, व पीएचडी छात्रों को नौकरी की पेशकश हो रही है। वहीं डीयू में फैक्लटी ऑफ मैनेजमेंट स्टडी (एफएमएस) में हुए प्लेसमेंट में भी लगभग पचास फीसदी छात्रों को 26 लाख से ऊपर के पैकेज अच्छी कंपनियों में हासिल हुए हैं।
रावेनशॉ यूनिवर्सिटी कटक के वाइस चांसलर प्रकाश चंद्र सारंगी ने सोमवार को अपने पद से इस्तीफा दे दिया। कुलपति ने ये फैसला उन छात्रों के निष्कासन की घोषणा के बाद लिया जिनके ऊपर पिछले साल कैंपस में उपद्रव मचाने का आरोप था। 
कहते हैं कि अगर हौसले मजबूत हो तो इंसान कामयाबी की किसी भी चोटी तक पहुंच सकता है। इस बात पर अमल करते हुए चेन्नई के दो बच्चों ने बड़े-बड़ों को पछाड़ते हुए कामयाबी के कदम चूम लिए हैं। छोटी उम्र में दो भाइयों ने बड़े-बड़े उद्ममियों की कतार में अपनी भी जगह बना ली है और सीईओ बन गए हैं। जिस उम्र में बच्चे सिर्फ पढ़ाई और खेलकूद में व्यस्त रहते हैं, उस उम्र में इन दोनों भाइयों ने स्मार्टफोन की दुनिया में छाए ऐप स्टोर के एक हिस्से को अपनी मुठ्ठी में बंद कर लिया है। 
इससे पहले कि आपको आगे की कहानी बताई जाए बेंजामिन फ्रेंकलिन की कही एक लाइन याद आती है, 'परिश्रम ही सौभाग्य की जननी है।' 
कर्मचारी चयन आयोग बारहवीं स्तर पर की जाने वाले नियुक्ति के लिए विज्ञप्ति जारी कर चुका है। इन रिक्तियों पर लाखों की संख्या में उम्मीदवार आवेदन कर रहे हैं। इस परीक्षा में सफलता के लिए मजबूत तैयारी के साथ ही परीक्षा के प्रैक्टिस सेट का गहन अभ्यास बहुत जरूरी है। जो अभ्यर्थी जितना अधिक अभ्यास करेंगे उनकी सफलता का संभावना उतनी ही अधिक होगी। सीएचएसएल की परीक्षा में अभी कई महीनों का वक्त है, ऐसे में अभी से सटीक रणनीति तैयार कर, परीक्षा के लिए कमर कस लेने वाले उम्मीदवारों की नौकरी के लिए दावेदारी काफी दमदार हो सकती है। इसी को ध्यान में रखते हुए safalta.com पर उपलब्‍ध है आपके लिए SSC (10+2) परीक्षा के 10 प्रैक्टिस सेट जिसके लिए आपको केवल 99 रुपये की कीमत चुकानी होगी। एक नियमित अंतराल पर इस प्रैक्टिस सेट के अभ्यास से एक ओर जहां आपको अपनी तैयारी का जायजा मिलता रहेगा वहीं परीक्षा के प्रारूप को भी अच्छी तरह से समझने में मदद मिलेगी। तो देर किस बात की, क्लिक करें safalta.comऔर आज ही खरीदें प्रैक्टिस सेट। याद रखें जितना ज्यादा अभ्यास, उतनी ही मजबूत तैयारी और फिर चयन की उतनी ही अधिक संभावना। इस वेसाइट पर आपको करेंट अफेयर्स, जॉब एलर्ट और टापर्स के प्रेरणास्पद सक्सेस स्टोरी भी पढ़ने को मिलेगी। इस प्रकार तैयारी करने वाले युवाओं के लिए यह वेबसाइट एक मजबूत मंच प्रदान कर रहा है। इसके नियमित अवलोकन से आप विभिन्न विभागों में निकलने वाली रिक्तियों पर भी नजर बनाए रख सकते हैं।
जॉब या दाखिले के लिए ग्रुप डिस्कशन के माध्यम से अभ्यर्थियों के व्यक्तित्व की विभिन्न विशेषताओं को जानने-समझने की कोशिश की जाती है
बीपीएससी की 60वीं से 62वीं की प्रारंभिक परीक्षा 12 फरवरी, 2017 को बिहार के विभिन्न जिलों में आयोजित होने की संभावना है। इस विज्ञप्ति के आधार पर 642 पदों के लिए पहली बार ऑनलाईन आवेदन आमंत्रित किए गए थे। इन पदों में सर्वाधिक 244 पद बिहार प्रशासनिक सेवा के लिए हैं और 175 पद राजस्व अधिकारी के लिए हैं। 73 पद वाणिज्य कर अधिकारी के लिए हैं। इन पदों पर नियुक्ति के लिए परीक्षार्थियों को प्रारंभिक परीक्षा, मुख्य परीक्षा और साक्षात्कार से गुजरना होगा। प्रारंभिक परीक्षा के लिए 40 दिनों का समय शेष रह गया है, ऐसे में परीक्षार्थियों के प्रयास को और धार देने के लिए अमर उजाला safalta.com ने प्रारंभिक परीक्षा के लिए ऑनलाइन मॉक टेस्ट सीरीज आरंभ की है।
बॉम्बे हाई कोर्ट ने एक पिटीशन की सुनवाई करते हुए महाराष्ट्र शिक्षा विभाग को ये निर्देश जारी किया है कि सभी स्कूलों में 5वीं क्लास से लेकर 7वीं क्लास तक के लिए एक आर्ट टीचर की नियुक्ति की जाए। कोर्ट ने अपने निर्देश में ये भी कहा है कि, "आज की दुनिया में कलात्मक लोगों का ही बोलबाला है। जो लोग थोड़े कलात्मक हैं या थोड़े जिज्ञासु प्रवृति के हैं उनके लिए दुनियाभर में कई मौके हैं।" 
मानव संसाधन विकास मंत्रालय के नए दिशा निर्देशों के आधार पर अब डिग्री, डिप्लोमा और सर्टिफिकेट में छात्रों के फोटो के साथ-साथ अब आधार नंबर भी लिखा होगा। 
बेंगलुरू के मशहूर नाई रमेश बाबू ने अपनी लग्जरी गाडियों के कलेक्शन में एक और लग्जरी गाडी शामिल कर ली है। रमेश ने जर्मनी से एक नई कार मायबक खरीदी। वहीं यें गाडी खरीदने वाले वें बेंगलुरू के तीसरे व्यक्ति बन गए हैै। रमेश बेंगलुरू के मशहूर नाई है, जो म़़ात्र 75 रुपए में बाल काटते है। उन्हें शुरुआत से ही लग्जरी गाडियों का शौक था और इस समय उनके पास एक रॉल्स रॉयल,11 मर्सिडीज,तीन आॅडी, दो जगुआर समेत 150 गाडी है, जिसे वें किराए पर भी चलाते है। तीन लोगों के पास है यह कार रमेश ने फरवरी में यह कार आयात की थी, जिसकी कीमत तीन करोड 20 लाख है। इनके अलावा यह कार विजय माल्या और एक अन्य बिल्डर के पास ही हैंं। पांच घंटे सैलून में करते है काम रमेश रोजाना करीब पांच घंटे अपने सैलून में काम करते है, उनके अनुसार वें अभी तक अपनी जडों को नहीं भूलें हैं। रमेश ने इन कारों के लिए बैंक से बडा लोन लिया था और साथ ही साथ शहर के कई रईस लोगों को भी अपना ग्राहक बना लिया था।
बिहार सरकार प्राथमिक शिक्षकों की नियुक्ति के लिए दूसरी शिक्षक पात्रता परीक्षा (TET) का आयोजन 31 मार्च, 2017 के पहले करेगी। इसके लिए बिहार शिक्षा विभाग ने बिहार विद्यालय शिक्षा समिति को दिशा निर्देश जारी कर दिए हैं। शिक्षा विभाग द्वारा जारी गाइडलाइन के अनुसार इस बार टीईटी में केवल ट्रेंड आवेदक ही भाग ले सकेंगे। शिक्षा विभाग ने अंतिम वर्ष में अध्ययन कर रहे छात्रों को आवेदन में छूट प्रदान की है, लेकिन इसके लिए उन्हें अपनी संस्था के प्राचार्य के माध्यम से आवेदन करना होगा। गाइडलाइन के अनुसार परीक्षा को उत्तीर्ण करने के लिए सामान्य वर्ग के पुरुषों को 60 प्रतिशत एवं सामान्य वर्ग, बीसी और ईबीसी वर्ग की महिलाओं को 55 प्रतिशत अंक लाना अनिवार्य है। वहीं एससी, एसटी एवं विकलांगों को परीक्षा उत्तीर्ण करने के लिए 50 प्रतिशत अंक लाना अनिवार्य है।
नौकरी करने वाले हर शख़्स को अपने बॉस से रश्क होता है। वो उस कुर्सी पर बैठना चाहता है। टीम का बॉस बनना चाहता है। चलिए ये ख़्वाहिश रखना अच्छी बात है। उसके लिए मेहनत और लगन से काम करना भी अच्छा है। मगर, क्या आप बॉस बनने के बाद मिलने वाली ज़िम्मेदारियों और नई चुनौतियों के लिए तैयार हैं? अक्सर लोग इसके लिए नहीं तैयार होते और उनके साथ के लोग उन्हें बताते भी नहीं कि बॉस बनने के साथ ही नई तरह की चुनौतियां भी मिलती हैं। इन चुनौतियों का सामना करने के लिए अलग तरह की क़ाबिलियत चाहिए। इसीलिए टीम का हर सदस्य बॉस नहीं बन पाता जिसके अंदर मैनेजमेंट के गुर होते हैं वही, कामयाब बॉस बन पाते हैं। अमरीका के सैन फ्रैंसिस्को में रहने वाले रोमन स्टैनेक, इस वक़्त गुडडेटा नाम की कंपनी के सीईओ हैं। वो पहले एक इंजीनियर थे। अच्छे काम और कई प्रमोशन के बाद रोमन, 1997 में नेटबींस नाम की कंपनी के सीईओ बन गए। अब सीईओ बनना तो ठीक, मगर उस ओहदे की ज़िम्मेदारियां निभाना अलग बात थी। यहां इंजीनियरिंग की पढ़ाई नहीं, काम का तजुर्बा ही काम आ सकता था। यहां ख़ुद के काम करने से ज़्यादा अहम था दूसरों से काम ले पाना। दो साल बाद जब सन माइक्रोसिस्टम ने रोमन की कंपनी नेटबींस को ख़रीदने में दिलचस्पी दिखाई, तो उन्हें इस डील को कामयाब बनाने की ज़िम्मेदारी मिली। जहां सन के पास इस डील के लिए लंबी-चौड़ी टीम थी, वहीं रोमन को मुट्ठी भर लोगों के साथ काम करना पड़ रहा था। ये उनके लिए बहुत मुश्किल वक़्त था। कई बार तो ऐसे मौक़े आए कि लगा कि ये डील हो ही नहीं पाएगी। वजह ये कि दोनों कंपनियों की टीमें अपनी बातों पर अड़ जाती थीं। रोमन बताते हैं कि ये उनके लिए बेहद तकलीफ़देह तजुर्बा था। इससे उन्हें मैनेजमेंट के कई सबक़ मिले। वो कहते हैं कि जब आप कामयाब होकर मैनेजर के ओहदे तक पहुंच जाते हैं, तो, आपका सामना नई तरह की चुनौतियों से होता है। ऊपर के ओहदे पर पहुंचने पर आपके हर फ़ैसले के दूरगामी नतीजे होते हैं। ज़रा सी ग़लती से टीम और कंपनी को भारी नुक़सान हो सकता है।
16 मार्च से यूपी में बोर्ड परीक्षा शुरू होने वाली है। बच्चों पर बहुत प्रेशर होगा कि कैसे आखिरी मिनट की तैयारी करें ? अब ज्यादा परेशान होने की जरूरत नहीं है। हम बता रहे हैं आपको आखिरी कुछ दिनों में किन बातों का ध्यान रखें। 
कर्मचारी चयन आयोग (एसएससी) ने दिल्ली पुलिस में कांस्टेबल (एग्जीक्यूटिव) के कुल 4,669 पदों को भरने के लिए विज्ञप्ति जारी कर चुका है। इसमें पुरुष वर्ग के 3,115 और महिला वर्ग के कुल 1,554 पद शामिल हैं। इन पदों पर नियुक्ति के लिए हजारों की संख्या में युवा आवेदन कर रहे हैं। आयोग ने आवेदन की अंतिम तिथि 10 अक्टूबर निर्धारित की है। आवेदन शुल्क के तौर पर केवल सामान्य और ओबीसी वर्ग के उम्मीदवारों को 100 रुपये जमा करने होंगे। उम्मीदवारों की ‌शैक्षिक योग्यता 12वीं पास निर्धारित की गई है। अभ्यर्थियों के चयन के लिए लिखित परीक्षा और शारीरिक परीक्षण का आयोजन किया जाएगा। शारीरिक परीक्षण का अभ्यास तो अभ्यर्थियों ने शुरू कर दिया होगा लेकिन परीक्षा और उसके प्रारूप को लेकर अब भी दिमाग में उलझनें होंगी। उसी उलझन को सुलझाने के लिए safalta.com लाया है मॉक टेस्ट पेपरों का सीरीज। सीधे यहां पर क्लिक कर जानें पूरी जानकारी   safalta.com द्वारा मुहैया कराए जाने वाले मॉक टेस्ट पेपर न केवल बेहद सस्ते हैं बल्कि इसमें परीक्षा के सटीक पैटर्न को फॉलो किया गया है। यहां आपको केवल 99 रुपये में पांच मॉक टेस्ट पेपरों की सीरीज मिलेगी। साथ ही एक फ्री मॉक टेस्ट पेपर भी दिया गया है, जिसे हल कर आप मॉक टेस्ट पेपर के प्रारूप की वास्तविकता से अवगत हो जाएंगे। इन मॉक टेस्ट पेपरों को हल करने से आपकी तैयारी को धार तो मिलेगा ही साथ ही इन टेस्ट पेपरों के जरिये आप अपना मूल्यांकन भी कर पाएंगे। प्रत्येक मॉक टेस्ट पेपर में परीक्षा के पैटर्न को फॉलो करते हुए कुल 100 प्रश्न दिए गए हैं, जिसमें प्रत्येक प्रश्न के लिए 1 अंक निर्धारित है। इसमें 35 प्रश्न तर्क शक्ति, 50 प्रश्न सामान्य ज्ञान और 15 प्रश्न गणित के हैं। तो फिर बिना देर किए मॉक टेस्ट खरीदें और तैयारी को दें एक मजबूत शुरुआत।   
कहानी फिल्मी लगती जरूर है लेकिन बिलकुल सच है। एक अबला और असहाय युवती के मजबूत और करोड़पति उद्यमी बनने की असली कहानी। कभी पति की शारीरिक प्रताड़ना से आजिज आकर इस युवती ने जिंदगी खत्म करने के लिए जहर पी डाला था। लेकिन किस्मत के साथ साथ हौंसले और मेहनत ने उसे नई जिंदगी के साथ साथ बेशुमार दौलत भी सौगात में दी।
ऑल इंडिया काउंसिल फॉर टेक्निकल एजुकेशन (एआईसीटीई) ने से देश भर के इंजीनियरिंग कॉलेजों को निर्देश दिया गया है कि यदि कोई छात्र कोर्स के बीच में पढ़ाई छोड़ देता है तो छात्र से जमा कराई गई फीस उसे लौटानी होगी। इतना ही नहीं अगर छात्र दाखिला लेने के तुरंत बाद किसी औऱ स्ंस्थान में जाता है तो भी उसकी समस्त मदों में ली गई फीस लौटानी होगी। एआईसीटीई ने संस्थानों को यह भी निर्देश दिया है कि छात्रों का विद्यालय/संस्थान माइग्रेशन सर्टिफिकेट पत्र न रोका जाए। छात्रों और अभिभावकों ने इस संबंध में मानव संसाधन विकास मंत्रालय से शिकायत की थी। अगर कोई छात्र पढ़ाई बीच में छोडता है तो  संस्थान छात्र से प्रोसेसिंग फीस के तौर पर 1000 रुपये और उचित मासिक शुल्क एवं हॉस्टल रेंट वसूल सकता है लेकिन ट्यूशन फीस लौटानी होगी। एआईसीटीई की ओर से जारी इस नियम में लिखा गया है कि अगर कोई छात्र कोर्स शुरू होने से पहले अपना नाम वापस ले लेता है तो उससे जमा कराई गई फीस में से 1000 रुपये प्रोसेसिंग फीस का काटकर बाकी पैसे छात्र को लौटा दिए जाएं। एआईसीटीई ने कहा है, 'अगर खाली सीट भरती नही है तो संस्थान को सिक्योरिटी डिपॉजिट लौटाना होगा। साल के किसी भी समय अपना नाम कटवाने वाले छात्रों से पूरे साल की फीस लेने का संस्थान को अधिकार नहीं है। छात्र को 7 दिनों के अंदर फीस और सर्टिफिकेट लौटाने की प्रक्रिया पूरी होनी चाहिए। इस नियम का उल्लंघन करने वाले संस्थानों पर एआईसीटीई जुर्माना लगा सकता है। उदाहरण के लिए अगर छात्र का पैसा वापस नहीं किया गया तो संस्थान ने जितनी फीस जमा कराई गई है, उसका दोगुना जुर्माना लगेगा और कोर्स या प्रोग्राम के लिए दी गई मंजूरी भी निरस्त की जा सकती है। 
परीक्षा की योजना
SSC-CHSL, जिसे SSC (10+2) एग्जाम भी कहते हैं, जनवरी-फरवरी 2017 में आयोजित होना प्रस्तावित है। इस एग्जाम में हर वर्ष लाखों अभ्यर्थी हिस्सा लेते हैं, मगर कामयाबी उन्हीं को मिलती है, जिन्होंने सही रणनीति बनाकर तैयारी की होती है। इस बारे में हमने तमाम कोचिंग संस्थानों और शिक्षकों से संपर्क किया। गाजियाबाद की गुरुकुल अकादमी के संचालक डॉ जितेंद्र सिंह बताते हैं कि इस एग्जाम में सफलता पाने के लिए विगत वर्षों में पूछे गए सवालों का नियमित अभ्यास बहुत जरूरी होता है। इसी तरह पिछले वर्ष इस एग्जाम में सफल रहे मेरठ के नितिन अग्रवाल का भी कहना है, ''पिछले वर्षों में पूछे गए सवालों के अभ्यास ने ही उन्हें कामयाबी दिलाई।'' इसी को ध्यान में रखते हुए safalta.com की एक्सपर्ट पैनल की टीम ने छात्रों के अभ्यासार्थ 30 प्रैक्टिस सेट तैयार किए हैं। इनमें पूर्व वर्षों में एसएससी सीएचएसएल की परीक्षा में पूछे गए सवालों को भी शामिल किया गया है। प्रत्येक प्रैक्टिस सेट में कुल 50 सवाल हैं। ये सवाल तर्कशक्ति, गणित, सामान्य जागरूकता और अंग्रेजी भाषा के हैं। इस पैकेज में दिए गए कुल 1,500 सवालों के अभ्यास से अभ्यर्थी निश्चित तौर पर इस एग्जाम में सफलता पा सकेंगे। पैकेज खरीदने के लिए इस लिंक https://safalta.com/product/ssc-chsl-30-practice-set/ पर क्लिक करें। पैकेज का मूल्य केवल 199 रुपये है।
केरला गवर्नमेंट ने एक नई पहल करते हुए ट्रांसजेंडर कम्युनिटी के लिए एक स्पेशल प्रोग्राम की शुरुआत की है। इस नए प्रोग्राम के तहत राज्य के ट्रांसजेंडर कम्युनिटी को शिक्षित करने की तैयारी है। 
सेंटर फॉर डीएनए फिंगरप्रिंटिंग एंड डायग्नोस्टिक्स, हैदराबाद डीएनए फिंगरप्रिंटिंग और इससे संबंधित शोधकार्यों के लिए अग्रणी संस्थान है। संस्थान द्वारा सीडीएफडी रिसर्च स्कॉलरशिप प्रोग्राम के लिए अधिसूचना जारी की गई है, जिसके तहत स्ट्रक्चरल बायोलॉजी, स्टेम सेल बायोलॉजी, जेनेटिक्स, सेल सिग्नलिंग, सिल्ममॉथ जीनोमिक्स, सेल्यूलर बायोलॉजी और मॉलेक्यूलर पैथोजेनेसिस जैसे विषयों में शोधकार्यों के लिए स्कॉलरशिप दी जाएगी। योग्यता साइंस, टेक्नोलॉजी और एग्रीकल्चर में मास्टर डिग्री अथवा एमबीबीएस अभ्यर्थी आवेदन के हकदार हैं। एमबीबीएस अभ्यर्थी को छोड़कर अन्य संकाय के अभ्यर्थियों के लिए सीएसआईआर, यूजीसी, डीबीटी, आईसीएमआर, आईसीएआर आदि जैसी परीक्षाएं उत्तीर्ण होना चाहिए। विस्तृत जानकारी के लिए वेबसाइट देखें। आवेदन प्रक्रिया ऑनलाइन आवेदन के माध्यम से इस स्कॉलरशिप प्रोग्राम के लिए आवेदन की व्यवस्था है। इसके अलावा निर्धारित दिशानिर्देशों के साथ ऑफ लाइन आवेदन भी किया जा सकता है।
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संस्थान (इसरो) ने एक साथ 104 सैटेलाइट्स को लांच करके नया इतिहास रचा है। एक अंतरिक्ष अभियान में इससे पहले इतने उपग्रह एक साथ नहीं छोड़े गए हैं। इसरो का अपना रिकॉर्ड एक अभियान में 20 उपग्रहों को प्रक्षेपित करने का है. इसरो ने ये कारनामा 2016 में किया था। इससे पहले जब साल 2014 में भारतीय वैज्ञानिकों ने अपना उपग्रह मंगल की कक्षा में स्थापित किया था, तब सोशल मीडिया पर एक फोटो बहुत वायरल हुआ था। उस फोटो में दिखाया गया था कि भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन यानी इसरो के मुख्यालय बैंगलुरु में लकदक साड़ियां पहनी हुई और बालों में फूल लगाई हुई महिलाएं इस मौके पर जश्न मना रही हैं। यह कहा गया था कि ये महिलाएं वैज्ञानिक हैं। इससे यह स्थापित मान्यता टूटी थी कि अंतरिक्ष विज्ञान में सिर्फ पुरुष ही हैं। बाद में यह पता चला कि ये महिलाएं वैज्ञानिक नहीं, प्रशासनिक विभाग में काम करती थीं। लेकिन यह भी पता चला कि मंगल अभियान में वाकई कई महिला वैज्ञानिक जुड़ी हुई थीं। वे रॉकेट छोड़े जाते समय कंट्रोल रूम में थीं और पल-पल होने वाली घटना पर नजर रखे हुए थीं।
सपने तो हर कोई देखता है। उसे अपनों के साथ शेयर भी करता है पर आपके सपनों को संजो कर कोई नहीं रखता। हम खुद ही अपने सपनों को देखते हैं और भूल जाते हैं। पर क्या आपको पता है कि इस दुनिया में एक व्यक्ति ऐसा भी है जो आपके सपनों को अपने पास इकट्ठा करके रखता है और उसे सोशल मीडिया के जरिए जिंदा रखने की कोशिश करता है। जी हां यही सच है। सपने देखना आसान है पर उसे जिंदा रखना बहुत मुश्किल।
इन्वर्टिस विश्वविद्यालय में चल रही दो दिवसीय “फॉरमैनो 2017” अंतर्राष्ट्रीय कांफ्रेंस का मंगलवार को समापन हो गया | इस कांफ्रेंस में छात्रों को ड्रग डिलीवरी सिस्टम ऑफ फायटोकॉन्सटिट्यूटेट्स - पास्ट प्रेजेंट एंड फ्यूचर के विषयों से अवगत कराया गया | इस दौरान टेक्निकल सेशन और ओरल प्रेजेंटेशन भी हुई |  इस कांफ्रेंस के मुख्य वक्ता डॉ. ऍन.पी.यादव ऍन.बी.आर.आई लखनऊ, डॉ. अमीर मिर्जा न्यूजीलैंड फुल्विक लिमिटेड न्यूजीलैंड और प्रो.एस.अच् अंसारी जामिया हमदर्द दिल्ली से थे| डॉ.आर.के.शुक्ला ने सत्र की अध्यक्षता की| डॉ. ऍन.पी.यादव ने टी-फायटोकॉन्सटीटूएंट्स ऐज़ एक्टिव प्रिंसिपल फॉर ड्रग डिलीवरी विषय पर अपनी पॉवर पॉइंट प्रस्तुति दी, साथ ही डेवलपमेंट ऑफ हर्बल फार्मूलेशन विषय पर भी ऊपर प्रकाश डाला और ड्रग्स के इस्तेमाल से होने वाली स्किन प्रॉब्लम के बारे में भी चर्चा की। उन्होंने छात्रों को यह सीख दी की हमें अपने संसाधनों का उपयोग प्रकाशन के लिए करना चाहिए। इस कार्यक्रम के चलते प्रो.एस.अच् अंसारी ने अपने विषय “रीसेंट डेवलपमेंट इन क्वालिटी स्टैंडर्ड एंड ड्रग डिलीवरी फॉर हर्बल ड्रग्स” की तरफ भी ध्यान केंद्रित किया और इसके साथ कार्यक्रम के संयोजक को इस सुनहरे मौके के लिए धन्यवाद अर्पित किया। इस कार्यक्रम में लगभग 30 ओरल प्रेजेंटेशन हुईं। कार्यक्रम के संयोजक डॉ. अजित यादव ने छात्रों को ड्रग्स की महत्वता के बारे में समझाया तथा इस क्षेत्र में भविष्य बनाने के लिए प्रेरित किया।  साथ ही छात्रों को ज्यादा से ज्यादा ज्ञान अर्जित करने के लिए प्रोत्साहित किया। कार्यक्रम के सह-संयोजक डॉ. विपिन अग्रवाल भी कार्यक्रम में मौजूद रहे। कांफ्रेंस में वाईस चांसलर प्रोफ जगदीश राय , प्रो वाईस चांसलर प्रोफ वाई.डी.एस आर्या , डीन एडमिनिस्ट्रेशन श्री एल.पी. मिश्रा , डीन इंजीनियरिंग डॉ आर.के. शुक्ला ,डीन मैनेजमेंट डॉ. मनीष गुप्ता , रवि देवल ,संजीव मौर्या आदि मौजूद रहे।
बिजली वितरण कंपनी टाटा पावर दिल्ली डिस्ट्रीब्यूशन लिमिटेड (टीपीडीडीएल) की ओर से वर्ष-2015 में स्कॉलरशिप के लिए 39 लाख रुपये बजट का प्रावधान किया गया है। कंपनी की ओर से अनुसूचित जाति/जनजाति के दो हजार मेधावी छात्रों को स्कॉलरशिप प्रदान करने का लक्ष्य निर्धारित किया गया है।
संघ लोक सेवा आयोग (UPSC) ने दिसंबर में होने वाली सिविल सेवा मुख्य परीक्षा 2016 के लिए एडमिट कार्ड जारी कर ‌दिए गए हैं। क्या आपने भी पास की सिविल सेवा की प्री परीक्षा और कर रहे हैं मुख्य परीक्षा देने के लिए एडमिट कार्ड का इंतजार, तो अब हो जाइए तैयार। https://upsconline.nic.in/eadmitcard/upsc_ac2/admitcard_csm_2016/admit_card.php#hhh1 पर मात्र एक क्लिक कर आप पहुंच सकते हैं उसे पेज पर जहां मांगी गई जानकारी को भरते ही आपके सामने एडमिट कार्ड खुल जाएगा। संघ लोक सेवा आयोग द्वारा आईएएस मुख्य परीक्षा का आयोजन 3 से 9 दिसंबर, 2016 तक किया जाएगा। यह परीक्षा देश के 19 शहरों में आयोजित की जाएगी। अभ्यर्थियों को अपने एडमिट कार्ड डाउनलोड करने के‌ लिए अपने रोल नंबर और रजिस्ट्रेशन नंबर की आवश्यकता होगी। यह परीक्षा दो पालियों में आयोजित की जाएगी। पहली पाली की परीक्षा सुबह 9.30 बजे से दोपहर 12 बजे तक और दूसरी पाली की परीक्षा दोपहर 2 बजे से शाम 5 बजे तक आयोजित की जाएगी। उम्मीदवार अन्य साक्ष्यों के‌ साथ-साथ परीक्षा हॉल में एडमिट कार्ड की प्रिंट कॉपी अपने साथ अवश्य ले जाएं। साथ ही इस वेबसाइट पर आप पढ़ सकते हैं महत्वपूर्ण करेंट अफेयर्स और अन्य परीक्षोपयोगी खंडों को जिससे एक ओर जहां आपको खुद को तैयारी पर फोकस रखने में मदद मिलेगी वहीं दिनोंदिन आपकी तैयारी समृद्ध होती जाएगी।
आज अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के दिन मुंबई यूनिवर्सिटी के सभी छात्राओं के लिए एक अच्छी खबर है। यूनिवर्सिटी ऑफ मुंबई ने नोटिस जारी करते हुए बताया कि अब से यूनिवर्सिटी की लाइब्रेरी लड़कियों के लिए भी 24 घंटे तक खुली रहेगी।  
नागरिक उड्डयन मंत्रालय ने 21 अक्टूबर 2016 को क्षेत्रीय हवाई संपर्क योजना “उड़ान” लॉन्च की। यह छोटे शहरों के साधारण जन की हवाई यात्रा का सपना पूरा करने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है। क्या है इस योजना की थीम, किसने और कहां किया इसका उद्घाटन, किस मंत्रालय के तहत आएगी यह योजना, कितनी है उड़ान की दर और क्या है अधिकतम दूरी सीमा, ‌कैसे होगा यात्रियों के लिए सीटों की व्यवस्‍‌था, कब से होगी योजना की शुरुआत, कौन होंगे इससे सबसे अधिक लाभान्वित, किस-किस प्रकार से लोगों को मिलेगा इससे फायदा, क्या है इस योजना की अ‌वधि आदि सभी जरूरी जानकारियों को जुटाकर इस खबर को पाठकों के लिए तैयार किया है। इस वेबसाइट पर उपलब्‍ध है इसी तरह के ढ़ेरों परीक्षोपयोगी घटनकाक्रमों का संकलन। तो यदि आपने नहीं की है अब तक कोई हवाई यात्रा और जानना चाहते हैं किफायती उड़ान योजना के बारे में या विभिन्न परीक्षोपयोग खबरों और अध्ययन सामग्री से होना चाहते हैं रूबरू तो क्लिक करें safalta.com और कर लें आगामी परीक्षाओं के लिए खुद को अपडेट।  
सैंपल पेपर: आईबीपीएस प्रोबेशनरी अफसर परीक्षा
