आप अपनी सेक्स लाइफ से बोर हो चुके हैं। आपको समझ नहीं आ रहा सेक्स लाइफ को रोचक कैसे बनाएं तो आपको इसके लिए थोड़ी सी मेहनत करनी होगी। जी हां, क्योंकि इसका उपाय सिर्फ आपके पास है। यदि आप अपने पार्टनर को बेड पर खुश करना चाहती हैँ तो आपको बेड में अपनी शर्म छोड़नी होगी। साथ ही आपको कुछ ऐसे मूव्स अपनाने होंगे जो शायद आपने कभी ना अपनाएं हो। आपको पार्टनर को सेक्स का दोगुना मजा देने, सेक्स लाइफ को रोमांचक बनाने के लिए फॉरप्ले में समय बिताना चाहिए। फॉरप्ले में सबसे ज्यादा जरूरी होता है जीभ का इस्तेमाल। आइए जानें, कैसे जीभ के जरिए पार्टनर को उत्तेजित करें और सेक्स में रोमांच लाएं।
ये तो कई रिसर्च साबित कर चुकी हैं कि महिलाओं के मुकाबले पुरुषों को बेहतर ऑर्गेज्म होता है लेकिन एक नई रिसर्च में पाया गया है कि महिलाओं को पुरुषों के मुकाबले अलग-अलग तरीके से चरमोत्कर्ष होता है। डेली मेल पर प्रकाशित रिसर्च के मुताबिक, यूएस की ‌सिंगल व्यस्क महिला को पुरुषों के मुकाबले वैराइटी में ऑर्गेज्म होता है। स्टडी में पाया गया कि 63 फीसदी महिलाओं के मुकाबले औसतन 85 फीसदी पुरुष को अपने पार्टनर सेक्सुअल एक्टिविटी के दौरान आसानी से चरमोत्कर्ष पर पहुंचते हैं।
आमतौर पर सेक्स के दौरान कंडोम के इस्तेमाल को सबसे सुरक्षित माना जाता है। इसके साथ ही कंडोम को प्रेगनेंसी से बचने और यौन सं‌क्रमित रोगों से बचने के लिए भी बेस्ट माना जाता है। लेकिन एक्सपर्ट कंडोम को 98 फीसदी कामयाब मानते हैं। ऐसे में सवाल उठता है कि क्या कंडोम से 2 फीसदी प्रेगनेंट होने या फिर इंफेक्‍शन का खतरा रहता है। आइए जानें, इस बारे में क्या कहते हैं एक्सपर्ट।
गर्भनिरोध चाहते हैं पर प्रचलित गर्भनिरोधकों का इस्तेमाल भी आपको नहीं भाता। अगर ऐसा है तो इसका प्राकृतिक विकल्प भी है। पुराने समय में जब गर्भनिरोध के लिए प्रचलित विकल्प नहीं होते थे तो महिलाओं के मासिक चक्र के अनुसार इस उपाय से गर्भनिरोध किया जाता था। हालांकि प्राकृतिक तौर पर गर्भनिरोध 100 प्रतिशत सुरक्षित नहीं है फिर भी अनचाहे गर्भ का रिस्क कुछ हद तक इससे कम हो सकता है। शरीर के मासिक चक्र को समझते हुए महिलाएं दिनों की गणना के अनुसार पर संबंध बनाकर अनचाहे गर्भ से सुरक्षित रह सकती हैं। विधि जानने के लि अगली स्लाइड पर क्लिक करें।
क्या आप अपने पार्टनर से इंटीमेट होने में नाकाम हो रहे हैं? क्या आपके कई बार कोशिश करने के बाद भी आपको पार्टनर संग इंटीमेट होने का मौका नहीं मिल रहा? जबकि आपके करीबी दोस्त को ऐसे कई मौके मिल चुके हैं? यदि आपके साथ ऐसा हो रहा है तो आप मानसिक रूप से सेक्स के लिए तैयार नहीं है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। जानिए, क्या कहती है ये रिसर्च। ‌टाइम्स ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, एक बेहद दिलचस्प रिसर्च ने ये दावा किया है कि बहुत से लोग सचमुच बहुत सेक्स करना चाहते हैं और वे इसके लिए तैयार भी रहते हैं।
महिलाएं अक्‍सर सेक्‍स से दूर भागती हैं वहीं पुरुष सेक्‍स करने के बहाने ढूंढते हैं। यदि आपकी पार्टनर सेक्‍स से दूर भागती है तो आप उनको ये बहाने बताकर रोजाना सेक्‍स के लिए राजी कर सकते हैं। हेल्‍थ इंडिया ने रोजाना सेक्‍स क्‍यों करें, इसकी एक सूची बनाई है। जानें, रोजाना सेक्‍स क्यों करना चाहिए और रोजाना सेक्‍स के क्‍या फायदे हैं।
हॉलीवुड एक्ट्रेस जेनिफर लोपेज ने यूं तो अपने कॅरियर में बहुत से बोल्ड सीन किए हैं लेकिन उनका कहना है कि वो अपनी नई थ्रिलर फिल्म 'द बॉडी नेक्‍स्ट डोर' में सेक्स सीन करने में काफी असहज महसूस कर रही थी। इस फिल्म में जेलो ने हाई स्कूल टीचर का रोल निभाया है जिसे घर पर प्रताड़ित किया जाता है और कार्यस्‍थल पर भी एक युवा द्वारा जेनिफर को प्रताड़ना सहनी पड़ती है। दरअसल, ये युवा जेनिफर के साथ वन नाइट स्टैंड के बाद उसके प्यार में जुनूनी हो जाता है। फिल्म के एक सीन दिखाया है कि वो जेनिफर के कपड़े उतारता है और जेनिफर सिर्फ अंडरवियर में है और वो जेनिफर की ब्रेस्ट पर मसाज करता हुआ पैरों के बीचोबीच अपनी अंगुलिया फहराता है। हालांकि इस सीन को फिल्माने के लिए जेनिफर ने डबल बॉडी का इस्तेमाल नहीं किया। पूरे सीन में जेनिफर ही मौजूद थी। जेनिफर का मानना था कि ये सीन वाकई शर्मसार करने वाला था। इस सीन को करने के दौरान वे बेहद असहज हो गई थी। लेकिन इसे अपना काम समझते हुए और कैरेक्टर की डिमांड समझते हुए जेनिफर को ये सीन करना पड़ा।
ई-टेलर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट ऑनलाइन शॉपिंग के लिए देशभर में खूब पॉपुलर है। अपनी पॉपुलैरिटी बढ़ाने के लिए इस वेबसाइट ने एक नई कैटेगिरी लॉन्च की है। टाइम्स ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, फ्लिपकार्ट ने अब सेक्स टॉयज बेचने की पूरी तैयारी कर ली है। बुधवार को फ्लिपकार्ट ने सेक्सुअल वेलनेस प्रोडक्ट बेचने के लिए एक कैटेगिरी लॉन्च की है।
हॉलीवुड की मशहूर एक्ट्रेस क्रिस्टीन स्टीवर्ट को '100 सेक्सिएस्ट मूवी स्टार्स' की लिस्ट में चौथे नंबर का स्‍थान मिला है। दरअसल, 'एम्पायर' मैग्जीन ने ये सर्वे करवाया था, जिसमें ट्विलाइट स्टार ने कई बड़ी हस्तियों को पीछे छोड़ चौथे नंबर की रैकिंग ह‌ासिल कर ली है। हॉलीवुड लाइफ ऑनलाइन के मुताबिक, इसमें कोई शक नहीं कि 23 वर्षीय क्रिस्टीन स्टीवर्ट सेक्सिएस्ट एक्ट्रेस है। ऐसे में हैरानी नहीं होनी चाहिए, अगर क्रिस्टीन इस सर्वे में चौथे स्थान पर आ गई हैं। एम्पायर मैगजीन के इस पोल में तकरीबन 50 हजार लोगों ने हॉलीवुड की सेक्सिएस्ट स्टार के लिए वोट किया था। इस पोल से ये साफ जाहिर हो गया कि क्रिस्टीन स्टीवर्ट ने अपनी एक अलग फैन फोलोइंग बना ली है। जानें, ब्रेस्ट से जुड़े कुछ रोचक फैक्ट्स बेशक, क्रिस्टीन पहले स्‍थान पर ना आ सकी हों, लेकिन चौथे स्‍थान पर आने ‌के लिए क्रिस्टीन ने ऑस्कर विजेता ऐनी हैथवे, नताली पोर्टमैन और एंजेलिना जॉली जैसी स्टार्स को पीछे छोड़ दिया। देखें, बिकनी फोटोशूट से मदहोश करती हसीना '100 सेक्सिएस्ट मूवी स्टार्स' की लिस्ट नंबर तीन पर 22 वर्षीय जेनिफर लॉरेंस, 28 वर्षीय स्कारलेट जॉनसन दूसरे नंबर पर और पहले नंबर पर 23 वर्षीय एम्मा वाटसन रही। आपको पता हैं सेक्स के ये फायदे ये साल क्रिस्टीन के लिए काफी मिला-जुला रहा है। जहां क्रिस्टीन परदे पर बेहद बोल्ड अवतार में नजर आने लगी है, वहीं प्यार के मामले में क्रिस्टीन का बैडलक रहा है। जानें, कौन सी सेक्‍स पोजीशन है बेस्‍ट कुछ समय पहले ही क्रिस्टीन का रॉबर्ट पैटिस्टन से ब्रेकअप हुआ था। लेकिन दिलचस्प बात ये है कि इस सर्वे में रॉबर्ट सातवें स्‍थान पर हैं। सेक्‍स के बिना भी खुश हैं ये लोग
ये तो आप जानते ही हैं बातचीत से कोई भी समस्या हल हो सकती है, यहां तक की रिश्तों में सुधार लाने के लिए भी बातचीत बेहतर जरिया है।
यौन संचारित रोग होना आज के समय में बहुत आम हो गया है। लेकिन कई बार इन यौन रोगों के लक्षण पहचान में नहीं आते। जब इन रोगों के बारे में पता चलता है तब तक ये रोग बहुत बढ़ चुका होता है। लेकिन त्वचा की कुछ समस्याओं पर गौर करके आप जान सकते हैं ये यौन रोग के लक्षण हैं या नहीं। द हेल्‍थसाइट के मुताबिक, जानिए, कुछ ऐसे ही समस्याओं के बारे में जो यौन रोग की ओर इशारा करती हैं। सभी फोटोः गेटी इमेज
अश्लील विज्ञापन आना और बैन होना आम बात है लेकिन इस बार ऑस्ट्रेलिया में आए एक विज्ञापन के साथ कुछ अलग ही हुआ है। डेली मेल के मुताबिक, जरूरत से ज्यादा सेक्सी होने के कारण ऑस्ट्रेलिया के सेंसर बोर्ड ने लॉन्‍जरी के एक विज्ञापन पर प्रतिबंध लगा दिया है। देखिए, बड़े ब्रेस्‍ट है इन हसीनाओं की पहचान ऐसा एडवरटाइजिंग स्टैंडर्ड्स बोर्ड ने लोगों की शिकायत के बाद किया। विज्ञापन में अंडरवियर में महिला को गैराज के अंदर जाते हुए दिखाया गया है जहां पहुंच कर काउंटर पर खड़े व्यक्ति से वो पूछती है, क्या तुम मुझ में समाओगे? देखिए, सेक्सी अंदाज में दूध में नहाती हसीनाएं नार्थ एडिलेड की विज्ञापन एजेंसी क्रिस्प एडवरटाइजिंग द्वारा बनाया गए इस क्लिपिंग में यह संदेश दिया गया था कि 'इनरवियर लॉन्जरी'  कंपनी ब्रा की मुफ्त में फिटिंग करवाती है। जानिए, वैजाइना के बारे में कुछ रोचक फैक्ट्स द ऑस्ट्रेलियन अखबार के मुताबिक, इस विज्ञापन के माध्यम से सेक्सुअल सनसनी फैलाने की कोशिश की गई है इसीलिए इसे ऑस्ट्रेलिया में प्रतिबंधित किया गया। पढ़ें: 'सेक्स टेप' से यूं पॉपुलर हुए सितारे 'इनरवियर लॉन्जरी' कंपनी के मालिक इवान और टीना जोरबा ने इस विज्ञापन में सुधार किए जिसके बाद दोबारा ये विज्ञापन नेशनल टीवी पर दिखाई देने लगा है। पढ़ें: भारत में पुरुषों को होती है कुछ कॉमन सेक्स प्रॉब्लम्स
यदि आप नए प्रयोग के लिए तैयार है और अपने सेक्स जीवन को नए आयाम पर ले जाना चाहते हैं, तो तांत्रिक सेक्स शायद उसका उत्तर है। इस नए अदभुत प्रयोग के बारे में कुछ जानकारी प्रस्तुत है... तांत्रिक सेक्स क्या है? तांत्रिक सेक्स कई हज़ार साल पुरानी शारीरिक/आध्यात्मिक प्राचीन परंपरा है। 'तंत्र' संस्कृत भाषा से निकला शब्द है जिसका अर्थ है 'जानकारी के द्वारा विस्तार'। तंत्र सेक्स दो लोगों की अंतरंगता को नए आयाम देने का जरिया माना गया है। इसकी अभिकल्पना का आधार है सरल, सौम्य मिलन और सेक्स पर गति, साँस, आहों और संकेतों की मदद से नियंत्रण से अदभुत चरम तक पहुंचना। हालाँकि इसका उद्देश्य केवल सेक्स चरम नहीं बल्कि दो शरीरों का गहरा मिलन है।   यह कैसे किया जाता है? फ़िक्र ना करें- तांत्रिक सेक्स इतना मुश्किल भी नहीं! और इसे सीखने के लिए आपको बहुत ज्ञान अर्जित करने या मेहनत करने की भी ज़रूरत नहीं है। इसका मूलभूत रहस्य है चरमआनंद तक पहुँचने की जल्दबाज़ी से बचकर सेक्स का भरपूर आनंद लेना और देना। लेकिन चरम को विलम्बित कर पाना (जो तांत्रिक सेक्स के जानकार कर सकने में सक्षम हैं) हमेशा आसान नहीं होता। ऐसा करने के लिए स्वांस नियंत्रण, मुद्रा परिवर्तन, मालिश, और ध्यान लगाने जैसी तकनीक की ज़रूरत पड़ती है।
एचआईवी, ह्यूमन इम्यूनोडेफिसिएन्सी वायरस का संक्षिप्त रूप है, जिसके कारण एड्स होता है। एड्स, अक्वायर्ड इम्यून डिफिसियेंसी सिन्ड्रोम का संक्षिप्त रूप है। एचआईवी कैसे होता है? आपको, संक्रमित शारीरिक द्रव जैसे कि वीर्यपात से पहले निकलने वाले स्राव, वीर्य, योनि से निकलने वाले स्राव, मां के दूध और खून के संपर्क में आने से एचआईवी हो सकता है। एचआईवी, यौनिक और गैर-यौनिक दोनों ही प्रकार की गतिविधियों से हो सकता है। यौनिक गतिविधियों में, असुरक्षित मुख, योनि और गुदा मैथुन करना शामिल है। असुरक्षित मुख मैथुन करने की तुलना में असुरक्षित गुदा और योनि मैथुन करने से एचआईवी संक्रमण होने का जोखिम काफी अधिक होता है। गैर यौनिक गतिविधियों में संक्रमित सिरिंज या सूई का आदान प्रदान, दूषित रक्त चढ़ाना और ’एचआईवी पॉजि़टिव महिला से स्तनपान शामिल है। एचआईवी जन्म के समय संक्रमित माँ से बच्चे को भी हो सकता है। साथ-साथ खाना खाने, पानी पीने या मच्छर के काटने से आपको एचआईवी नहीं हो सकता है। इन कुछ बीमारियों के होने पर आपको एचआईवी होने का जोखिम बढ़ सकता हैः गोनोरिया क्लैमिडिया सिफि़लिस जेनिटल हर्पीज़ ट्राइकोमोनिएसिस बैक्टीरियल वेजिनोसिस
सेक्स ट्वॉयज खरीदने में अब लोगों को बहुत झिझक नहीं होती। यहां तक की 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' नॉवेल के रिलीज होने के बाद से सेक्स ट्वॉयज खासतौर पर मास्क, वाइब्रेटर और हंटर की खूब ब्रिकी होने लगी है। डेली स्टार के मुताबिक, यदि आप इन ‌सर्दियों में खासतौर पर क्रिसमस पर सेक्स लाइफ में कुछ रोमांचक करना चाहते हैं तो बाजार में कई तरह‌ के सेक्स ट्वॉयज उपलब्‍ध हैं। वाइब्रेटर्स से लेकर लव बॉल्स, सेक्सी लॉन्जरी और स्टॉकिंग सभी इस क्रिसमस पर खासतौर पर मौजूद है। आइए जानें, इस क्रिसमस बाजार में कौन से सेक्स ट्वॉय लोगों को सबसे ज्यादा भा रहे हैं। गर्माहट देने वाला वाइब्रेटर इस बार बाजार में ऐसा वाइब्रेटर मौजूद हैं जिसमें दो वाइब्रेशन मोटर लगी हुई हें जो ना सिर्फ शरीर को गर्म करने में मदद करेगा बल्कि सेक्स आनंद भी बढ़ाएगा। यदि आप कामुक महसूस कर रहे हैं तो आप ऐसी फ्री सेक्स ऐप डाउनलोड कर सकते हैँ तो आपको पार्टनर के जरिए या फिर किंकी नेटवर्क के जरिए कंट्रोल कर सकती है।
जब लोग ‘पहली बार’ की बात करते हैं, तो उनका आशय, पहली बार किए गए पूर्ण प्रवेशित संभोग से होता है। और उसी को लोग ‘कौमार्य खोना’ कहते हैं। लेकिन आपके लिए पहली बार का अर्थ, पहला चुंबन भी हो सकता है, या जब आप पहली बार किसी का हस्तमैथुन करते हैं या कोई पहली बार आपका हस्तमैथुन करते हैं अथवा पहली बार जब आप अपने नए बॉयफ्रेंड या गर्ल फ्रेन्ड के साथ होते हैं। जो भी पहली बार हुआ हो, उसे आप कभी भूल नहीं पाते हैं। यह रोमांचक और खास होता है। इसीलिए यह सुनिश्चित करना ज़रूरी हो जाता है कि यह वास्तव में आपके लिए अच्छा अनुभव हो। आप यह किस प्रकार सुनिश्चित कर सकते हैं कि आपका पहला अनुभव अच्छा हो? हमने इसे संकलित किया हैः जब अपने को तैयार समझें तभी पहल करें आप सेक्स के लिए तैयार हैं कि नहीं, इसका निर्णय केवल एक ही व्यक्ति कर सकता है: स्वयं आप। अपनी स्वयं की भावनाओं को समझें, दूसरों के बहकावे में न आएं। औसतन लोग पहली बार सेक्स तब करते हैं, जब वे 17 वर्ष की आयु के होते हैं।
महिलाएं औसतन 16 साल की उम्र में अपनी वर्जिनिटी खो देती हैं। ब्रिटेन के लोगों की सेक्‍स लाइफ के बारे प्रकाशित एक स्‍टडी में कई चौंकाने वाली बातों का पता चला है। पढ़ें: यहां लोगों के पास 'सेक्स के लिए नहीं है वक्त' डेली मेल में प्रकाशित एक सर्वे के मुताबिक 20 साल पहले की तुलना में अब ब्रिटेन की महिलाओं के कई अफेयर होते हैं। अब एक महिला औसतन अपनी जिंदगी में 8 पार्टनर के साथ संबंध रखती है, जबकि 90 के दशक में उसके 4 पार्टनर हुआ करते थे। पढ़ें: औरतों के इन बॉडीपार्ट से उन्हें यूं करें उत्तेजित लंदन स्थित यूनिवर्सिटी कॉलेज के शोधकर्ताओं ने ब्रिटेन के 15,000 वयस्कों पर यह सर्वे किया है। सर्वे बताता है कि समाज में महिलाओं के बदलते स्टेटस ने उनकी सेक्स लाइफ को भी कितना प्रभावित किया है। पढ़ें: प्यार नहीं, सेक्स और न्यूडिटी ने बनाया इन्हें सफल सर्वे में यह बात खुलकर सामने आई कि औसतन 16 से 44 साल के पुरुष और महिलाएं एक महीने में सिर्फ तीन बार सेक्स करते हैं। वहीं, पढ़ी-लिखी महिलाएं अपनी सेक्स लाइफ को ज्यादा रोमांचक बना रही हैं। पढ़ें: यूं छुडांए पोर्न देखने की लत इस ताजा सर्वे में भी यह बात सामने आई है कि औसतन 18 साल की 10 में से एक महिला के साथ उसकी मर्जी के बिना कभी ना कभी सेक्स किया गया। इनमें से 85 फीसदी ऐसे मामले थे जब महिला के पूर्व प्रेमी, दोस्त या किसी जान-पहचान वाले ने उसके साथ जबरदस्ती की। पढ़ें: ब्रेस्‍ट के साथ यूं करें सेक्स सर्वे में शामिल 16 फीसदी महिलाओं ने बताया कि उन्होंने किसी महिला को किस किया है, गले लगाया है या उसके साथ सेक्स भी किया है। सर्वे में यह भी पाया गया कि पुरानी पीढिय़ों की तुलना में महिलाएं अब कम उम्र में ही अपनी वर्जिनिटी खो देती हैं। पढ़ें: इस तरह वाइल्ड सेक्स चाहती हैं महिलाएं
पॉप स्टार और एक्ट्रेस सेलेना गोम्ज कभी भी अपनी सेल्फी खींचने में शर्म महसूस नहीं करती। इसी का सबूत है हाल ही में सेलेना गोम्ज ने अपनी सेक्सी बिकनी सेल्फी इंस्टाग्राम पर पोस्ट की है। 22 वर्षीय गायिका सेलेना ने अपना नैचुरल लुक और सेक्सी क्लीवेज दिखाते हुए अपनी सेल्फी इंस्टाग्राप पर डाली है। दरअसल,  सेलेना गोम्ज ने स्विम शॉवर के बाद गीले बालों में फ्रेश फेस के साथ ये फोटो इंस्टाग्राम पर डाली है। डेली मेल के खबर के मुताबिक, फोटो खींचने के दौरान सेलेना ने इस बात का खास ध्यान रखा है कि उनकी छोटी बिकनी के बीच उनकी चेस्ट और क्लीवेज सही तरह से दिखे। आपको बता दें सेलेना गोम्ज के एक्स ब्वॉयफ्रेंड और पॉप स्टार जस्टिन बीबर ने भी सोशल नेटवर्किंग साइट पर टॉवल के साथ अपनी सेल्फी पोस्ट की है। ऐसा लग रहा है दोनों ने एक-दूसरे को टीज करने के लिए एक ही समय पर अपनी फोटो सोशल मीडिया पर शेयर ‌की है।
सेक्स के बाद बहुत सी महिलाओं को एक अलग तरह की एलर्जी हो जाती है जो कि काफी खतरनाक हो सकती है।
आपकी बुझी हुई सेक्स लाइफ की वजह कोई बीमारी ही हो ऐसा जरूरी नहीं है। कई बार जीवनशैली से संबंधित आपकी कुछ गलतियां भी सेक्स लाइफ खराब करने के लिए काफी होती हैं। विभिन्न शोधों के आधार पर जानिए बिस्तर पर जाने के बाद ऐसी पांच गलतियों के बारे में जो आपकी सेक्स लाइफ खराब करने के लिए काफी हैं।
वैज्ञानिकों को यकीन है कि उन्होंने संभोग की उत्पत्ति का पता लगा लिया है। शोधकर्ताओं के एक अंतरराष्ट्रीय दल का कहना है कि माइक्रोब्रेशियस डिकी नाम की मछली वह पहली जंतु है जिसने अंडे देना बंदकर सेक्स के जरिए प्रजनन शुरू किया। क़रीब आठ सेंटीमीटर लंबी यह आदिम पतली सी मछली 3850 लाख साल पहले प्राचीन झीलों में रहती थी, जो अब स्कॉटलैंड में है। यह शोध 'नेचर' जर्नल में छपा है। शोध के मुख्य लेखक, ऑस्ट्रेलिया के फ़्लिंडर्स विश्वविद्यालय के प्रोफ़ेसर जॉन लॉंग, कहते हैं, "हमने विकास क्रम के उस बिंदु को दिखा दिया है जहां से सभी जंतुओं में आंतरिक निषेचन की प्रक्रिया शुरू हुई।"
%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u092F%u0942%u0902%20%u0924%u094B%20%u0905%u0915%u094D%u0938%u0930%20%u0906%u092A%u0928%u0947%20%u0938%u0941%u0928%u093E%20%u0939%u0948%20%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%2C%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u0913%u0902%20%u0915%u0940%20%u0913%u0930%20%u0909%u0928%u0915%u0940%20%u092B%u093F%u0917%u0930%20%u0914%u0930%20%u092C%u0949%u0921%u0940%20%u0926%u0947%u0916%u0915%u0930%20%u0906%u0915%u200C%u0930%u094D%u0937%u093F%u0924%20%u0939%u094B%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0915%u094D%u092F%u093E%20%u0906%u092A%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u090F%u0902%20%u092D%u0940%20%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902%20%u0915%u0947%20%u0915%u0941%u091B%20%u0905%u0902%u0917%u094B%u0902%20%u0915%u094B%20%u0926%u0947%u0916%u0915%u0930%20%u0906%u0915%u0930%u094D%u0937%u093F%u0924%20%u0939%u094B%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0928%u093E%20%u0938%u093F%u0930%u094D%u092B%20%u0906%u0915%u0930%u094D%u0937%u093F%u0924%20%u092C%u0932%u094D%u0915%u093F%20%u0915%u0941%u091B%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u090F%u0902%20%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902%20%u0915%u0940%20%u0913%u0930%20%u0906%u0915%u0930%u094D%u0937%u093F%u0924%20%u0939%u094B%u0924%u0947%20%u0939%u0941%u090F%20%u0909%u0924%u094D%u0924%u0947%u091C%u093F%u0924%20%u0939%u094B%20%u091C%u093E%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%u0964%3C/p%3E%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u0930%u093F%u0938%u0930%u094D%u091A%20%u092E%u0947%u0902%20%u092F%u0947%20%u092D%u0940%20%u092C%u093E%u0924%20%u0938%u093E%u092C%u093F%u0924%20%u0939%u094B%20%u091A%u0941%u0915%u0940%20%u0939%u0948%20%u0915%u093F%20%u092F%u0926%u093F%20%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%20%u0906%u0915%u0930%u094D%u0937%u093F%u0924%20%u0939%u094B%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u0924%u094B%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u090F%u0902%20%u092C%u0947%u0921%20%u092A%u0930%20%u0905%u0927%u093F%u0915%20%u0909%u0924%u094D%u0924%u0947%u091C%u093F%u0924%20%u0939%u094B%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0906%u0907%u090F%20%u091C%u093E%u0928%u0947%u0902%20%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902%20%u0915%u0947%20%u0935%u0947%20%u0915%u094C%u0928%20%u0938%u0947%20%u0905%u0902%u0917%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u091C%u093F%u0928%u0938%u0947%20%u0928%u093E%20%u0938%u093F%u0930%u094D%u092B%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u090F%u0902%20%u0905%u0927%u093F%u0915%20%u0906%u0915%u0930%u094D%u0937%u093F%u0924%20%u0939%u094B%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%20%u092C%u0932%u094D%u0915%u093F%20%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902%20%u0915%u094B%20%u092D%u0940%20%u0909%u0924%u094D%u0924%u0947%u091C%u093F%u0924%20%u0915%u093F%u092F%u093E%20%u091C%u093E%20%u0938%u0915%u0924%u093E%20%u0939%u0948%u0964%3C/p%3E
महिलाओं के जी स्पॉट और सेक्सुअल प्लेजर को लेकर खूब चर्चाएं हुई। कई रिसर्च भी हुई। कईयों ने माना कि क्लूटोरिस की तरह ही जी स्पॉट भी होता है तो कईयों ने इसे से नकार दिया। लेकिन एक नई रिसर्च के मुताबिक, जी स्पॉट कुछ नहीं होता बल्कि महिलाओं के सेक्सुअल प्लेजर के लिए इस रिसर्च में नई चीज खोजी गई है। जी हां, डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, अगर जी स्पॉट नहीं भी है तो भी कोई दिक्कत नहीं। इटैलियन डॉक्टर्स द्वारा की गई इस रिसर्च में पाया गया कि महिलाओं का एक इंटीमेट एरिया होता है जो कि सेक्सुअल प्लेजर को बढ़ाता है। रिपोर्ट के मुताबिक, इस इंटीमेट एरिया में वैजाइना, क्लूटोरिस और यूरिन एरिया भी शामिल है।
'फीफा वर्ल्ड कप' के दीवानों की कमी नहीं है। लेकिन क्या आप जानते हैं फीफा वर्ल्ड कप में भाग ले रहे खिलाड़ियों को कुछ कड़े नियमों से गुजरना पड़ता है।
हाल में हुए शोध में पुरुषों की सोच से जुड़ा चौंकाने वाला तथ्य सामने आया है। ओहियो स्टेट यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं की मानें तो सामान्यतः पुरुष दिन में 19 बार सेक्स के बारे में सोचते हैं।
हाल में हुए शोध में पुरुषों में वीर्य से जुड़ी समस्याओं का संबंध उनकी एक खास आदत से पाया गया है। मेन्स हेल्थ वेबसाइट में प्रकाशित आस्ट्रेलियाई शोध की मानें तो जो पुरुष अपनी प्रेमिका या साथी की चीजों में अधिक तांक-झांक करते हैं, उनकी जासूसी करते हैं और उनके दोस्तों से जलते हैं, उन्हें वीर्य संबंधी समस्याओं का रिस्क अधिक रखता है। शोध में पाया गया कि जो पुरुष अपनी साथी के फोन की जासूसी करते हैं या उन्हें दूसरे पुरुषों से मिलने के लिए रोकते हैं उन्हें कम वीर्य, वीर्य की गति धीमी होने जैसी समस्याओं की आशंका अधिक होती है।
ट्विटर ‌क्वीन पूनम पांडे यूं तो आजकल ट्विटर और फेसबुक पर व्यस्त हैं लेकिन पूनम पांडे फिर भी परेशान हैं। जी हां, पूनम पांडे आजकल अपने क्रिकेट प्रेम के कारण परेशान है। क्रिकेट से चर्चा में आई पूनम पांडे क्रिकेट के कारण अपने काम पर ध्यान नहीं दे पा रही, जिससे पूनम बहुत अपसेट हो गई है। दरअसल, पूनम पांडे इस बार आईपीएल में सचिन की टीम मुंबई इंडियंस को सपोर्ट करना चाहती हैं क्योंकि पूनम सचिन की बहुत बड़ी फैन हैं। लेकिन उनकी आने वाली फिल्म 'नशा' की शूटिंग के कारण पूनम आईपीएल मैच को एन्जॉय नहीं कर पा रही। पूनम ने अपनी फिल्म के डायरेक्टर अमित सक्सेना से शूटिंग शेड्यूल बदलने की गुजारिश भी की थी। ऐसा माना जा रहा है कि पूनम की ये दीवानगी कहीं मुंबई इंडियंस की जीत पर उन्हें न्यूड होने के लिए ना उकसा दे। गौरतलब है कि 2011 में व‌र्ल्ड कप के दौरान भारतीय टीम की जीत पर पूनम पांडे न्यूड होने को तैयार हो गई थी और पूनम नेये भी कहा था कि शाहरुख की टीम नाइट राइडर्स आईपीएल में जीत जाती है तो वह फिर से न्यूड हो जाएंगी। अब देखना होगा कि इस बार के आईपीएल में पूनम क्या गुल खिलाएंगी।
हॉलीवुड सिंगर सेलेना गोम्ज और पॉप सिंगर जस्टिन बीबर के रिलेशन के बारे में हर कोई वाकिफ है। जानें, कितनी बार दोनों का ब्रेकअप हुआ और दोनों कितनी बार पास आए। इन दोनों के इसी रिश्ते पर आधारित सेलेना गोम्ज का जल्‍द रिलीज होने वाला एलबम सॉन्‍ग 'सैड सेरेनाडे' लीक हो गया है। गौरतलब है कि सेलेना  गोम्ज और जस्टिन का अफेयर दो साथ तक बहुत अच्छा चला लेकिन उसके बाद इनके रिश्ते को जैसे किसी की नजर लग गई। पढ़ें :सेक्स को करें एन्जॉय, फर्टिलिटी भी बढ़ाएं ऑनलाइन कांटेक्टम्यूजिक के मुताबिक इस गाने के बोल सुनकर समझ में आ रहा है कि गोम्ज ने ये गाना अपने पूर्व प्रेमी जस्टिन बीबर की याद में गाया है। उनकी दर्द भरी आवाज से ऐसा महसूस हो रहा है कि वे अब तक अपने ब्रेकअप से उबर नहीं पाई हैं। सुनिए: सेलेना गोम्ज का लीक हुआ गाना
अभी तक आपने बनावटी सेक्स डॉल के बारे में ही सुना होगा या देखा होगा, लेकिन आज हम आपको एक वास्तविक सेक्स डॉल से मिलवा रहे है। विक्टोरिया वाइल्ड नामक एक तीस वर्षीय ग्लैमर मॉडल ने अपने आप को वास्तविक सेक्स डॉल के रूप में पेश किया है। इसके लिए उसने अपने ब्वायफ्रेंड की मदद से एक बड़ी प्लास्टिक सर्जरी करवाई है जिसमें 30000 पौंड का खर्च आया है। उसका कहना है कि वह अपने आप को एक सेक्स गुड़िया के रूप में खुद को बदलने में कामयाब रही है। मिरर की एक र‌िपोर्ट के अनुसार, विक्टोरिया वाइल्ड बताया कि उनकी सेक्स अपील को लोग महसूस करें इसलिए उसने ये सर्जरी कराई। वह चाहती हैं कि लोग उसे बड़े आकार की एक सेक्स गर्ल के रूप में देखें। विक्टोरिया वाइल्ड तीन बार अपने वक्षों की सर्जरी करा चुकी हैं। उसने अपने वक्षों को 32 जी की साइज का बना लिया है। फ्रांस के लाटविया की निवासी विक्टोरिया वाइल्ड का कहना है कि जब मैं गली में निकलती हूं तो लोग मुझे घूरने लगते हैं और मैं इसे अच्छा समझती हूं। आखिर उन्होंने अपने स्तनों का आकार बढ़ाने पर ही 25 हजार पौंड की राशि खर्च की है।
%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u092C%u0947%u0921%u0930%u0942%u092E%20%u092E%u0947%u0902%20%u0906%u092A%u0915%u0947%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930%20%u0915%u093E%20%u092C%u0930%u094D%u0924%u093E%u0935%20%u0915%u0948%u0938%u093E%20%u0939%u094B%u0917%u093E%2C%20%u0907%u0938%20%u092C%u093E%u0930%u0947%20%u092E%u0947%u0902%20%u0938%u091F%u0940%u0915%20%u0930%u0942%u092A%20%u0938%u0947%20%u0915%u0941%u091B%20%u0915%u0939%u093E%20%u0928%u0939%u0940%u0902%20%u091C%u093E%20%u0938%u0915%u0924%u093E%u0964%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0915%u0941%u091B%20%u0910%u0938%u0940%20%u092C%u093E%u0924%u0947%u0902%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u091C%u093F%u0928%u094D%u0939%u0947%u0902%20%u0905%u092A%u0928%u093E%u092F%u093E%20%u091C%u093E%u090F%20%u0924%u094B%20%u0906%u092A%u0915%u093E%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930%20%u0906%u092A%u0915%u0947%20%u091C%u094D%u092F%u093E%u0926%u093E%20%u0915%u0930%u0940%u092C%20%u0906%20%u0938%u0915%u0924%u093E%20%u0939%u0948%u0964%3Cbr%3E%3Cbr%3E%u0906%u0907%u090F%20%u091C%u093E%u0928%u0947%u0902%2C%20%u092C%u0947%u0921%u0930%u0942%u092E%20%u0915%u0947%20%u0910%u0938%u0947%20%u0915%u0941%u091B%20%u0938%u0940%u0915%u094D%u0930%u0947%u091F%u094D%u0938%20%u091C%u094B%20%u0939%u0930%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%20%u0915%u094B%20%u092A%u0924%u093E%20%u0939%u094B%u0928%u0947%20%u091A%u093E%u0939%u093F%u090F%u0964%3Cbr%3E%3C/p%3E
एक नए शोध के अनुसार, भारत में लोग शादी से पहले के संभोग (सेक्स) के दौरान कंडोम का इस्तेमाल कभी कभार ही करते हैं। केवल एक प्रतिशत युवा भारतीय महिलाएं जिन्होंने विवाहपूर्व सेक्स किया है, कंडोम का इस्तेमाल करती है। लड़कों के लिए ये आंकड़ा अधिक है, लेकिन फिर भी चार में से केवल एक ने ही अपनी महिला दोस्त के साथ संभोग के दौरान कंडोम का इस्तेमाल किया है। इसके प्रमुख कारण हैं जानकारी की कमी, शर्मिंदगी और कंडोम खरीदने की परेशानी। महिलाएं कंडोम का इस्तेमाल तब करती है जब उनका रिश्ता उनके विश्वसनीय और स्थायी साथी के साथ कामोत्तेजक होता है - इसका एक कारण ये भी है कि अपने पुरुष दोस्त के साथ उन्हें भविष्य की योजना बनाने का समय मिलता है। फिर भी, स्थाई साथियों के साथ, लड़कियों के असुरक्षित संभोग करने की संभावना ज्यादा है, ऐसा पॉपुलेशन कॉसिंल के नये शोध में बताया गया है। बिना गंभीरता के रिश्ते अधिकत्तर पैसे और उपहार के लेन-देन के होता है और शायद जबरन भी, इसलिए इन परिस्थितियों में, महिलाएं कंडोम की बात करने में संकोच महसूस करती है।
%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u092F%u0942%u0902%20%u0924%u094B%20%u0935%u0948%u091C%u093E%u0907%u0928%u093E%20%u0938%u0947%20%u0938%u0902%u092C%u0902%u0927%u093F%u0924%20%u0915%u0908%20%u092C%u093E%u0924%u094B%u0902%20%u0915%u094B%20%u0932%u0947%u0915%u0930%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u0913%u0902%20%u092E%u0947%u0902%20%u092D%u094D%u0930%u092E%20%u0930%u0939%u0924%u093E%20%u0939%u0948%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0915%u094D%u092F%u093E%20%u0906%u092A%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%20%u092C%u091A%u094D%u091A%u0947%20%u0915%u094B%20%u091C%u0928%u094D%u092E%20%u0926%u0947%u0928%u0947%20%u0915%u0947%20%u092C%u093E%u0926%20%u0935%u0948%u091C%u093E%u0907%u0928%u093E%20%u092E%u0947%u0902%20%u092A%u0930%u093F%u0935%u0930%u094D%u0924%u0928%20%u0906%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%3Cbr%3E%3Cbr%3E%3Ca%20href%3D%22http%3A//www.womansday.com/health-fitness/8-things-you-didnt-know-about-your-vagina-113565%22%3E%u0935%u0942%u092E%u0947%u0902%u0938%20%u0921%u0947%3C/a%3E%20%u0911%u0928%u0932%u093E%u0905%u0928%20%u0928%u0947%20%u0935%u0948%u091C%u093E%u0907%u0928%u093E%20%u0938%u0902%u092C%u0902%u0927%u093F%u0924%20%u0915%u0941%u091B%20%u0930%u094B%u091A%u0915%20%u092B%u0948%u0915%u094D%u091F%u094D%u0938%20%u0915%u0940%20%u090F%u0915%20%u0938%u0942%u091A%u0940%20%u0928%u093F%u0915%u093E%u0932%u0940%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0906%u0907%u090F%20%u091C%u093E%u0928%u0947%u0902%2C%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%20%u0915%u0947%20%u092A%u094D%u0930%u093E%u0907%u0935%u0947%u091F%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%20%u0915%u0947%20%u0915%u0941%u091B%20%u0930%u094B%u091A%u0915%20%u092B%u0948%u0915%u094D%u091F%u094D%u0938%20%u091C%u093F%u0928%u0938%u0947%20%u0906%u092A%20%u0905%u092C%20%u0924%u0915%20%u0925%u0947%20%u0905%u0902%u091C%u093E%u0928%u0964%3C/p%3E%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%26nbsp%3B%3C/p%3E
यूं तो कलाकर अपनी क्रिएटिविटी का अलग-अलग ढंग से इस्तेमाल करते हैं लेकिन एक महिला ने तो जनांगों को बनाने में अपनी क्रिएटिविटी दिखाई है। पढ़िए, लिंग के साइज को लेकर छिड़ी नई बहस, क्या कहते हैं एक्सपर्ट! हफपोस्ट की खबर के मुताबिक, ओक्लाहोमा की एक आर्टिस्ट ने अपनी एक कला प्रदर्शनी लगाई थी लेकिन उसे अपनी इस प्रदर्शनी से वैसी प्रतिक्रियाएं नहीं मिली जिसकी उसे उम्मीद थी। ऐसे में महिला डिप्रेशन का शिकार होने लगी इसी दौरान महिला के दिमाग में एक ख्याल आया। देखिए, ब्रेस्ट सर्जरी करवाते ही ‌खिल उठी ये हसीना इस महिला ने लॉकेट स्टाइल में पुरुषों के जनांग बनाने में अपनी क्रिएटिविटी दिखाई और अपने इस प्रोजेक्ट का नाम रखा " ब्रिंग योअर डिक टू द टेबल।" पढ़िए, औरतों की सेक्स इच्छा मर्दों के मुकाबले होती है भिन्‍न इस प्रोजेक्ट के दौरान महिला ने डेढ़ इंच के लिंग बनाने शुरू किए जिसे लोग आसानी से अपनी जेब में रख सकें। ये लिंग ना केवल चांदी और पीतल के हैं बल्कि सोने के भी हैं। देखिए, बिकनी पहने पानी में अठखेलियां करती लड़की इस पेनिस लॉकेट की खास बात है कि इसे दोनों तरफ यानी बाईं और दाईं दोनों तरफ से इस्तेमाल किया जा सकता। यह निर्भर करता है कि उसका प्रयोग किस हाथ से किया जा रहा है। यह लिंग रॉबिन एग ब्लू वेलवेटिन पाउच में मिलेगा। इसे ये पेनिस लॉकेट सुरक्षित रहेगा। पढ़िए, सेक्स के अलावा, सेक्स डॉल है बड़े काम की चीज, जाने कैसे?
हर कोई अपनी सेक्स लाइफ को हॉट बनाने के लिए नए-नए प्रयोग करता है। लेकिन आप 2015 में अपनी सेक्स लाइफ में तड़का लगाने के लिए कुछ ऐसे काम कर सकते हैं जिससे आपकी सेक्स लाइफ में रोमांच भी आएगा और सेक्स लाइफ हॉट भी हो जाएगी। वूमेन्सहेल्‍थ मैग्जीन में सेक्स लाइफ को हॉट बनाने के लिए कुछ टिप्स दिए हैं। जानिए, क्या करना होगा आपको। सेक्स ट्वॉय का करें इस्तेमाल अगर आपने अब तक सेक्स ट्वॉय का इस्तेमाल नहीं किया है तो इस साल आप सेक्स ट्वॉय का इस्तेमाल कर सकते हैं। अब बाजार में कपल्स के लिए भी सेक्‍स ट्वॉय मौजूद हैं। यदि आप पहले से ही सेक्स ट्वॉय का इस्तेमाल करते हैं तो कुछ नए सेक्स ट्वॉय का इस्तेमाल करें और सेक्स ट्वॉयज के साथ एक्सपेरिमेंट करें। अपने ऑर्गेज्म का ध्यान रखो आप अक्सर अपने पार्टनर को ऑर्गेज्म तक ले जाते हैं। इसी कारण अक्सर आपका पार्टनर तो ऑर्गेज्म तक पहुंच जाता है लेकिन आप नहीं। लेकिन अब आप कोशिश करें कि दोनों को साथ में ऑर्गेज्म हो। आप इस बारे में पार्टनर से बेझिझक बात करें। आपके लिए पार्टनर की खुशी अच्छी बात है लेकिन आपके लिए अपनी खुशी भी इंपोर्टेंट होनी चाहिए। अपनी सेक्स फेंटेसी शेयर करें कुछ चीजें आप हमेशा बेड पर करना चाहते हैं लेकिन उसे किसी से शेयर नहीं करना चाहते। लेकिन इस बार आप अपनी सेक्स कल्पनाओं के बारे में पार्टनर को अवगत करवाएं और उन्हें बताएं कि आपको किस अंदाज में सेक्स करना पसंद है। इससे आप सेक्स को एंज्वॉय भी कर पाएंगे और अपनी सेक्स लाइफ को हॉट भी बना पाएंगे। साथ में पोर्न देखें अगर आपको पोर्नोग्राफी पसंद नहीं है तो भी आप सेक्स लाइफ में तड़का लगाने के लिए साथ में पोर्नोग्राफी देख सकते हैं। इससे आपको नई चीजें सीखने को ‌भी मिलेगी। इसके अलावा आप सेक्सटिंग कर सकते हैं, रोजाना मास्टरबेशन कर सकते हैं। साथ ही बेड पर लाउड होकर भी अपनी सेक्स लाइफ में तड़का लगा सकते हैं।
आमतौर पर ये माना जाता है कि लड़कियों को मास्टरबेशन नहीं करना चाहिए, इससे उन्हें कई तरह की समस्याएं हो सकती है। लेकिन हेल्‍थ इंडिया में प्रकाशित एक डॉक्टर की राय कुछ और ही कहती है। 25 साल की एक लड़की ने मेडिकल सेक्स थेरेपिस्ट डॉ. मार्गरेट से जब पूछा कि क्या मास्टरबेशन करना गलत है और असुरक्षित है। तो डॉ. मार्गरेट की ये सलाह थी।
युवावस्‍था में लड़कों को सेक्‍स संबंधित कई भ्रम रहते हैं। कई पुरुषों को लगता है कि वे वायग्रा खाकर अपनी परफॉर्मेंस अच्‍छी बना लेंगे जबकि कुछ को लगता है कि वायग्रा उनके लिए नुकसानदायक है। वायग्रा के बारे में सच क्‍या है। क्‍या सचमुच वायग्रा के साइड इफेक्‍ट्स हो सकते हैं। जानिए, द हेल्‍थ साइट के एक्‍सपर्ट इस बारे में क्‍या कहते हैं। एक्‍सपर्ट की माने तो वायग्रा का देसी वर्जन मैनफोर्स और पैनग्रा है। ब्रिटेन और अमेरिका में वायग्रा जहां डॉक्‍टर की सलाह पर ही मिलती है वहीं भारत में आसानी से उपलब्‍ध है। लेकिन आपको ये पता होना चाहिए कि वायग्रा उन पुरुषों को लेने की सलाह दी जाती है जिनके लिंग में उत्‍तेजना नहीं हो पाती यानी जो इरेक्‍टाइल डिस्‍फंक्‍शन के शिकार होते हैं। वायग्रा सेक्‍स परफॉर्मेंस अच्‍छी करने या सेक्‍स इच्‍छा बढ़ाने के लिए नहीं ली जाती। साधारण शब्‍दों में जानें तो ये तभी ली जाती है जब आप उत्‍तेजित महसूस कर रहे हों लेकिन लिंग में उत्‍तेजना ना हो। लेकिन अब 50 से 60 साल की उम्र के पुरुष इस दवा का धड़ल्‍ले से इस्‍तेमाल कर रहे हैं। बहरहाल, हालिया रिसर्च बताती हैं कि वायग्रा को युवा अब अपने हिसाब से नए ढंग से इस्‍तेमाल कर रहे हैं। हालांकि डॉक्‍टर्स जरूरत ना पड़ने पर इस दवा को ना लेना ही बेहतर मानते हैं क्‍योंकि उनके हिसाब से वरना बॉडी बिना वायग्रा के रिस्‍पॉन्‍ड करना बंद कर देती है और पूरी तरह से वायग्रा पर ही निर्भर हो जाती है। ऐसे में बिना वायग्रा लिए आप चाहकर भी उत्‍तेजित नहीं हो पाते। एक्‍सपर्ट की राय में वायग्रा के अपने कुछ दुष्‍प्रभाव भी हैं। अगर आप कोई ओर दवा भी ले रहे हैं तो आपको वायग्रा लेने से बचना चाहिए। खासतौर पर छाती के दर्द की दवा, हाइपरटेंशन और इसी तरह की दवाएं। वायग्रा से सिरदर्द की शिकायत, लीवर संबंधित समस्‍याएं, हार्ट अटैक, कम दिखाई देना, रोशनी में देखने में दिक्‍कत होना और चेहरे का लाल होना जैसी दिक्‍कतें होने लगती हैं। वायग्रा से सबसे ज्‍यादा दिक्‍कत होती है उत्‍तेजना खत्‍म होने के बाद भी चार-चार घंटे तक लिंग में तनाव बरकरार रहना। कई बार ये तनाव काफी दर्दनाक भी होता है। अगर वायग्रा लेने के बाद आपको भी लिंग में दर्दनाक तनाव रहता है तो आपको तुरंत डॉक्‍टर से मिलना चाहिए। वैसे देखा जाए तो आपको इस ड्रग को बिना जरूरत के लेना छोड़ देना चाहिए ये सेक्‍सुअल प्‍लेजर कम देता है बलिक इसको नियमित तौर पर लेने से समस्‍याएं अधिक हो जाती हैं।
अधिक खाने से महिलाओं के सेक्स हार्मोंन एस्ट्रोजन के घटते स्तर का इलाज किया जा सकता है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च ने ये दावा किया है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, अब महिलाओं के सेक्स ‌हार्मोंन एस्ट्रोजन की थेरेपी करने का आसान उपाय मिल गया है। शोधकर्ताओं के मुताबिक, कम समय में अधिक खाने से इस हार्मोंन का इलाज संभव है। इस रिसर्च के दौरान 10 में से एक महिला और 20 में से 1 पुरुष पर ये प्रभाव देखा गया। क्लीनिकल इंवेस्टिगेशन जनरल पर प्रकाशित ये रिसर्च टेक्सास चिल्ड्रन हॉस्टिपटल और बेलर कॉलेज ऑफ मेडिसिन के डॉ. योंग जू ने की। रिसर्च में डॉ. योंग ने पाया कि एस्ट्रोजन और अधिक खाने के बीच गहरा ताल्लुक है। जब एस्ट्रोजन हाई होता है तो खाने की मात्रा कम की जाती है लेकिन एस्ट्रोजन स्तर कम होता है तो अधिक खाने के लिए कहा जाता है। रिसर्च में ये भी देखा गया कि जो महिलाएं बहुत अधिक खाती हैं उनकी माहवारी अनियमित होती है। डॉ. योंग जू ये भी कहते हैं हमें थेरेपी देने से पहले कुछ बातों का ध्यान रखना जरूरी होगा क्योंकि एस्ट्रोजन का अधिक स्तर ब्रेस्ट कैंसर के खतरे को भी जन्म दे सकता है। डॉ. योंग जू कहते हैं कि यदि हम ये जान जाएं कि एस्ट्रोजन कैसे प्रतिक्रिया देता है और उसका फायदा कब उठाया जा सकता है तो थेरेपी तकनीक का सही इस्तेमाल किया जा सकेगा।
आपको जानकर हैरानी होगी लेकिन यदि आपका शरीर का कोई अंग नहीं है तब भी आप खूबसूरत लग स‌कते हैं। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक महिला ने इस बात को साबित किया है। पढ़िए, आखिर क्यों कुंआरे दिखना चाहते हैं ये प्रधानमंत्री डेली मेल की खबर के मुताबिक, 35 वर्षीय एक महिला ने दो बार ब्रेस्ट कैंसर को झेल कर अब कॉस्मोपोलिटिन मैग्जीन के लिए महिलाओं को प्रेरित करने के लिए न्यूड फोटोशूट करवाया है। देखिए, ऐसी ड्रेस बदन संभाले नहीं संभल रहा हन्ना फॉक्सली नाम की इस महिला का कहना है कि वे महिलाओं को बताना चाहती है कि बिना अंगों के भी आप खूबसूरत लग सकती हैं। पढ़िए, इन लड़कियों के ब्रेस्‍ट वरदान नहीं, अभिशाप हैं फैशन मैग्जीन के मुताबिक, 2011 में हन्ना को पता चला था कि उनकी ब्रेस्ट में गांठ हैं और उन्हें ब्रेस्ट कैंसर है। इसके बाद हन्ना ने ब्रेस्ट कैंसर का इलाज करवाया। लेकिन कुछ समय बाद हन्ना की ब्रेस्ट में दोबारा कैंसर के लक्षण दिखे। देखिए, सेक्स टॉयज बेचने का ये अंदाज है निराला इससे छुटकारा पाने के लिए हन्ना ने ३ सप्ताह तक रेडियोथेरेपी ली। ब्रेस्ट कैंसर से छुटकारा पाने के लिए हन्ना को अपना एक ब्रेस्ट खोना पड़ा। देखिए, इस हसीना को भाती हैं मूंछें इसके बाद हन्ना अपने सेक्सी लुक को बहुत मिस करने लगी। तो इसके लिए हन्ना ने प्लास्टिक सर्जन की मदद ली। हन्ना को टेंशन थी कि बिना एक ब्रेस्ट के उनकी बॉडी को देखकर लोग कैसी प्रतिक्रिया देंगे। देखिए, किसकी खातिर इस लड़की ने उतारे कपड़े लेकिन इन सबके बावजूद हन्ना को अपने फिटनेस पर गर्व था। दरअसल, हन्ना को जिम और वेट ट्रेनिंग देने का बहुत जुनून था। ऐसे में हन्ना ने अपने न्यूड फोटोशूट करवाए और पाया कि वे ब्रेस्ट ना होने के बावजूद खूबसूरत दिखती है। पढ़िए, प्रेगनेंसी से बचने के चक्कर में हो ना जाएं ये बीमारियां इसके बाद हन्ना ने अपनी बॉडी को लेकर पॉजीटिव एटीट्यूट अपनाते हुए महिलाओं को प्रेरणा देने की सोची कि यदि आपकी बॉडी का कोई पार्ट नहीं है तो आप भी आप खूबसूरत लग सकती हैं। देखिए, इस साल ये सेक्स टॉयज लुभाएंगे आपको
ये अंश कई कहानी और उपन्‍यास लिख चुके उदयप्रकाश के कहानी संग्रह ‘पीली छतरी वाली लड़की’ से लिया गया है। उसने हाथ बढ़ाकर अंजलि के शर्ट के बटन झटके में खोलने शुरू कर दिए। ‘वेट…वेट! क्‍या कर रहे हो, राहुल? अंजलि ने उसकी कलाई पकड़नी चाही। यह एक कमजोर सा प्रतिरोध था। अंजलि के शर्ट के सारे बटन खुल चुके थे। राहुल के पंजे सख्‍त थे। ‘राहुल!’ अंजलि की टूटती-बिखरती सी आवाज आई। ‘क्‍या कर रहे हो…! प्‍लीज! व्‍हाइ आर यू इन हरी…?’ देखें, ऐसा है जापान का 'कामसूत्र' ‘क्‍यों‍कि मैं राहुल नहीं हूं! मैं एक तेंदुआ हूं। अ.पैंथर।’ राहुल के हाथ उसकी जींस की जिप को खोल चुके थे। तेंदूए ने पूरे बनैलेपन के साथ अपने शिकार पर हमला कर दिया था। अंजलि ने विरोध छोड़ दिया था। वह किसी चौंकी हुई हिरणी की आंखों से अपने ऊपर लदे जानवर को देख रही थी। देखिए, सेक्स सीन जिन्होंने पर्दे पर लगाई आग ‘लड़कियां हिंसा पसंद करती हैं न?’… उन्‍हें शाहरुख खान चाहिए… है न? वो डर वाला शाहरुख खान’। या वो सलमान खान, जो हिरण खाता है। ब्‍लैक बक? राहुल के भीतर तेज आंधी और किसी हिंसक पशु की उत्‍तेजना एक साथ जाग उठी थी। देखें, बेडरूम में कैद कपल्‍स की अजीबो-गरीब तस्‍वीरें और अब वह पूरी ताकत के साथ, दबी-कुचली जातियों की समूची प्रतिहिंसा के साथ, शताब्दियों से उनके प्रति हुए अन्‍याय का बदला ले रहा था। थप्‍प्…थप्‍प्! उसका हर आघात एक प्रतिशोध था। उसकी हर हरकत एक बदले की कार्रवाई थी। पढ़ें: 'सेक्स टेप' से यूं पॉपुलर हुए सितारे अंजलि की आंखें अधमुंदी हो गई थीं। उसका मुंह खुल गया था। उसका चेहरा अंगारों की तरह दहक रहा था। आश्‍चर्य यह था‍ कि जितनी गहरी प्रतिहिंसा की तीव्रता के साथ राहुल पराभूत जातियों की तरफ से प्रत्‍याघात करता, वह देखता कि अंजलि की आंखें किसी तृप्ति के सुचा में मुंद गयी हैं और उसके होंठों पर एक हल्‍की-सी स्मित की रेखा खिंच गई है…। ‘आह! आह!’ पढ़ें: आपको पता हैं सेक्स के ये फायदे राहुल की स्‍मृति में वह फिल्‍म, नहीं … कोएट्जी के उपन्‍यास ‘एक देश के हृदय में’ का वह अंश कौंध गया, जिसमें एक नीग्रो लड़का अपने गोरे मालिकों की हत्‍या के बाद उनकी बेटी से बलात्‍कार करते हुए, शताब्दियों से गुलाम बना डाली गयी, दमित और पराभूत अश्‍वेत जाति का बदला लेता है। लेकिन उसका प्रतिशोध उस लड़की के लिए मजे और सुख का साधन बन जाता है। इसका मतलब, कहीं इसे भी तो…? मिलिए दुनिया के 10 सबसे रईस पोर्न स्टार से इसके जैविक गुण-सूत्रों में तो वैसी भी महाभोगियों और कामुक आनंदवादियों की आनुवांशिकता है। इसके डीएनए में ‘हेडोनिज्‍म’ मौजूद है… कहीं यह इतनी दूर, पहाड़ी चढ़कर, पत्‍थरों पर गिरती-पड़ती, कंटीली झाडि़यों के बीच से निकलकर, इस कमरे तक सिर्फ मजा और ‘कि‍क’ लेने तो नहीं आयी? पार्टनर को समझकर, यूं बनाएं सेक्‍स लाइफ बेहतर राहुल को एक अजीब सी हीनता ने घेरा। क्‍या मैं उसके लिए सिर्फ एक मजा देने वाला खिलौना भर हूं। कोई सेक्‍स टॉय? एक डिल्‍डो? राहुल की समझ में कुछ नहीं आ रहा था। तेंदुए ने अपनी समूची ताकत अपने शरीर में इकट्ठी करके एक बार फिर से आक्रमण किया। देखें, ये हैं इस साल के हॉटेस्‍ट पोर्न स्‍टार
लोग अक्सर सेक्स लाइफ को बेहतर बनाने के नए-नए फंडे अपनाते हैं लेकिन फिर भी असफल हो जाते हैं। लेकिन हाल ही में एक महिला ने इस बात का दावा किया है कि खाने-पीने से भी सेक्स लाइफ को स्पाइसी बनाया जा सकता है। देखें, पतियों के सम्मान में न्यूड हो गई महिलाएं डेली मेल पर प्रकाशित एक खबर के मुताबिक, सेक्स लाइफ को बेहतर और एनर्जेटिक बनाने के लिए आपको बस एक आसान सा उपाय अपनाना होगा। आपको करना ये होगा कि पका हुआ खाना खाने के बजाय कच्चा खाना होगा। बेशक, आप इस बात को पढ़कर चौंक गए होंगे लेकिन आप कच्चे फल और कच्ची सब्जियां खा सकते हैं। पढ़ें: जवानी में इन हॉलीवुड सितारों ने खोई अपनी वर्जिनिटी 29 वर्षीय सुसेन रेनॉल्ड्स के मुताबिक, पिछले दस साल से वे कच्चा खाना खा रही हैं। इसीलिए वे अपने आपको 10 साल जवान महसूस करती हैं। दिलचस्प बात ये है कि सुसेन जो कुछ भी खाती है वो उसने रूम के टेम्परेचर से ज्यादा गर्म नहीं होता। सुसेन के मुताबिक, 21 साल की उम्र में उन्होंने योग-ध्यान करना शुरू किया तभी से ही वे इन सबको फॉलो कर रही हैं। देखिए, ये सेक्स पोजीशन हैं खतरनाक सुसेन का दावा है कि रात में इस तरह का डिनर करने से आप ज्यादा ऊर्जावान महसूस करेंगे जिससे आपकी सेक्स लाइफ बेहतर होगी। अब यदि आप भी अपनी सेक्स लाइफ बेहतर करना चाहते हैं तो कच्चे फल और सब्जियों के विकल्प को अपना सकते हैं। देखिए, दूध के रंग में रंगी सेक्सी हसीनाएं
जब भी आपका मूड खराब होता है तो आप क्या करते हैं? फिल्म देखते हैं? गेम खेलते हैं या फिर कुछ खाते-पीते हैं? लेकिन कुछ चीजें ऐसी हैं जो आपको बेडरूम में करने से बचनी चाहिए। मिरर यूके ऑनलाइन ने उन पांच चीजों की एक सूची बनाई है जिसे बेडरूम में मूड चाहे कैसा भी, करने से बचना चाहिए। एक हालिया रिसर्च के मुताबिक, एक दिन में 10 करोड़ लोग दुनियाभर में सेक्स करते हैं। लेकिन चिंता की बात ये है कि यही 10 करोड़ लोग मूड खराब होने पर कुछ ऐसे एक्ट करते हैं जिससे आपका पार्टनर नाराज हो सकता है। जानिए, वो कौन सी 5 चीजें हैं जिसे करने से बचना चाहिए।
बैटमैन की कॉमिक सीरीज और फिल्में तो आपने बहुत पढ़ी होगी लेकिन क्या आप जानते हैं आपका फेवरेट सुपरहीरो कामुक मिजाज का इंसान था। देखिए, ये सेक्स पोजीशन हैं खतरनाक जी हां, इटली के लेखक मार्को मैनकैससोला द्वारा लिखी गई किताब 'एरॉटिक लाइव्‍स ऑफ द सुपरहीरोज' में ये बात सामने आई है कि बैटमैन ना सिर्फ कामुक प्रवृति का बल्कि वह गे भी था। देखें: राशियों के हिसाब से आपके लिए ये सेक्‍स पोजीशन हैं बेस्‍ट इस किताब के मुताबिक, बैटमैन की सेक्स लाइफ बहुत कामोत्तेजक थी। दिलचस्प बात ये है कि महिलाओं के साथ से ज्यादा बैटमैन को अपने साथी रॉबिन का साथ पसंद था। देखिए, सेक्स के मामले में ये 10 शहर हैं दुनिया से आगे सिर्फ साथ ही नहीं बल्कि ये दोनों रिलेशनशिप में भी थे। इस किताब में बैटमैन की लाइफ के बारे में बताया गया है जिसमें बूढे होते गे बैटमैन की लाइफ है जिसे जवां मर्दो का साथ रिलेशन बनाना पसंद है। देखिए, बड़े 'बट' हैं इन हसीनाओं की पहचान गौरतलब है कि अक्सर बैटमैन और रॉबिन के रिश्ते को लेकर अटकलें लगती रही हैं। हालांकि इन सब अटकलों के चलते 2006 में डीसी कॉमिक्‍स ने फिर से बैटवुमेन का किरदार गढ़ा और उसे लेस्बियन बताया। देखें, मैडोना की अनदेखी न्यूड तस्वीरें
Ice Bucket challenge की चर्चा चारों और है ऐसे में बॉलीवुड पीछे कैसे रह सकता है। हाल ही में कनाडियन पोर्न स्टार और बॉलीवुड एक्ट्रेस सनी लियोनी ने आईसबकेटचैलेंज को स्वीकार करते हुए अपनी 28 सेकेंड की एक वीडियो सोशल मीडिया नेटव‌र्किंग साइट फेसबुक पर डाली थी। सनी लियोनी के बाद क्या बॉलीवुड की और हसीनाओं को ये चैलेंज नहीं लेना चाहिए? यूं तो सनी लियोनी के एक छोटे से कदम पर पूनम पांडे, शर्लिन चोपड़ा और वीना मलिक जैसी सेलिब्रिटीज सोशल मीडिया पर नए-नए कारनामे करने लगती हैं। आइए जानें, और कौन-कौन सी हसीनाओं को #IceBucketchallenge स्वीकार कर चैरिटी करनी चाहिए और क्यों?
भारत में स्त्री-पुरुषों के संबंधों में जितना बदलाव पिछले दस सालों में आया है उतना शायद पिछले तीन हज़ार सालों में भी नहीं हुआ है। सेक्स अब रज़ाइयों के दायरे से निकल कर बैठकों की दहलीज़ को छू रहा है। संबंधों का पुराना फ़ार्मूला था पहले शादी, फिर सेक्स और उसके बाद प्यार। नए फ़ार्मूले में सबसे पहले प्यार आता है, फिर सेक्स और सबसे बाद में शादी।
विदेशों में सेक्स टॉयज का इस्तेमाल ‌खूब किया जाता है। खासतौर पर सेक्स डॉल का। यूं तो सेक्स डॉल्स को सेक्स के आनंद के लिए बनाया गया है लेकिन कई बार इसका उपयोग दूसरी चीजों के लिए भी किया जाता है। एक ऑनलाइन वेबसाइट ने सेक्स डॉल इस्तेमाल के अजब-गजब इस्तेमाल बताए हैं। जा‌निए क्या?
फीमेल कंडोम सुरक्षित सेक्स के लिए बहुत ज्यादा पॉपुलर नहीं है। क्या आप जानते हैं ऐसा क्यों? जानिए, आखिर क्यों पॉपुलर नहीं है फीमेल कंडोम। महंगे होने के कारण महिला कंडोम के विकल्प बहुत कम उपलब्‍ध है। साथ ही महिला कंडोम को पुरुष कंडोम के मुकाबले अधिक सख्त होता है। इतना ही नहीं , पुरुष कंडोम के मुकाबले महिला कंडोम को बनाना ज्यादा क‌ठिन है। शोधकर्ताओं ने रिसर्च के दौरान ये पता लगाया था कि वाकई फीमेल कंडोम का निर्माण एक कठिन चुनौती है। यूं तो फीमेल कंडोम छह तरह के होते हैं। क्यूपिड , रेडी FC, FC1, FC2, फोनर्स और पैंटी कंडोम। इसमें से आपने FC1 और FC2 महिला कंडोम का नाम ही सुना होगा। ऐसा इसलिए क्योंकि ये दोनों कंडोम दो बड़ी अंतर्राष्ट्रीय संस्‍थानों यूनाइटेड नेशन हेल्‍थ ऑर्गेनइजेशन डब्‍ल्यूएचओ ( WHO) और अमेरिकन फूड एंड ड्रग एडमिनिस्टट्रेशन यूएस एफडीए (US FDA) से मान्यता प्राप्त हैं। बाकी महिला कंडोम को छोटी संस्‍थाओं ने ही मंजूरी दी है।
महिलाओं में सर्जरी करवा खूबसूरत बनने का ट्रेंड जोरों पर है। लेकिन क्या आप जानते हैं कई बार मजबूरी में भी सर्जरी करवानी पड़ती है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक ऐसा ह‌ी मामला सामने आया है। मैट्रो यूके पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, एक महिला को जबरन ब्रेस्ट सर्जरी करवानी पड़ रही है क्योंकि दो साल में हिस्टरेक्टमी (hysterectomy) के बाद उसके ब्रेस्ट का साइज 9 कप साइज तक पहुंच गया है। 51 वर्षीय शेरॉन नामक इस महिला को अचानक गर्दन और कमर में दर्द होने लगा। अब शेरॉन के ब्रेस्ट उनकी कमर तक पहुंच गए।
हर कोई अपने बॉडी पार्ट्स के बारे में जानना चाहता है या फिर उन्हें देखना चाहता है कि वे कैसे दिखते हैं। इंसान के शरीर में कुछ ऐसे पार्ट्स हैं जिसे वो चाहकर भी नहीं देख पाता। देखिए, अरे! कपड़े नहीं हैंगर से ढका है इस लड़की का बदन लेकिन अब अपने जननांगों को देखने के इच्छुक लोगों के लिए खुशखबरी है। मैट्रो यूके ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, अब ऐसा सेक्स टॉय आया है जिससे महिलाएं आसानी से वैजाइना के अंदर की फोटो खींच सकती हैं। देखिए, पारदर्शी कपड़ों में बदन दिखाती कहां चली ये हसीनाएं! दरअसल, एक नया सेक्‍स टॉय वाइब्रेटर बनाया गया है जिसका नाम है गागा। जिसमें कैमरा लैंस और लाइइट लगी हुई है। ये दुनिया का सबसे यूनिक फन मसाजर है जिसे चाइना की कंपनी Svakom ने बनाया है। कंपनी के मालिक का कहना है कि इस वाइब्रेटर से महिलाओं को प्लेजर के साथ-साथ हेल्‍थ बेनिफिट भी होगा वे गाइनोक्लोजिसट के पास जाने के बजाय खुद ही फोटो खींच कर अपनी समस्या को पकड़ सकती हैं। देखिए, सनी लियोनी से ज्यादा पॉपुलर और हॉट है ये लड़की! बेशक आप डॉक्टर नहीं है और नहीं जान पाएंगी ‌कि आपको असल में समस्या क्या है लेकिन फिर भी आप अपनी तस्वीरें डॉक्टर को भेजकर समस्या के बारे में जान सकती हैं। पढ़िए, अरे! वैजाइना के बारे में ये बातें सुनी आपने? इस टॉय में दूसरा बड़ा फायदा इसका वैग कैम है जो कि वायरलेस ऐप रिमोट से कंट्रोल किया जा सकता है। इस टॉय से लॉन्ग डिस्टेंस रिलेशनशिप को ज्यादा मजेदार बनाया जा सकता है। पढ़िए, पोर्नोग्राफी से सीख सकते हैं सेक्स टिप्स इस सेक्स टॉय में एक यूएसबी चार्जर भी लगा हुआ है। आप इसे अपने लैपटॉप से जोड़कर खींची गई फोटो को आसानी से लैपटॉप में सुरक्षित कर सकते हो। देखें, सनी लियोनी ने की आम लड़कियों जैसी हरकत सेल्फी की दुनिया में इसे एक बेहद दिलचस्प डिवाइस माना जा रहा है। इस डिवाइस से आप ये भी जान सकते हैं कि जीस्पॉट नाम की कोई चीज है भी या नहीं। देखिए, ऐसे कपड़े पहन क्या साबित करना चाहती हैं लड़कियां?
क्या आपने कभी सोचा है कि सुबह के समय पुरुषों में कामेच्छा अधिक क्यों होती है और रात के समय महिलाएं अधिक सक्रिय क्यों होती हैं? पूरे दिन में अलग-अलग समय पर शरीर में सेक्स हार्मोन का स्तर अलग-अलग होता है, जो सेक्स की इच्छा को प्रभावित करता है। मुंबई मिरर में प्रकाशित शोध के आधार पर जानें किस समय पुरुषों और महिलाओं में बढ़ती है कामेच्छा और कब घटती है। साथ ही, इसकी वजह क्या-क्या हैं। जानें, अलग-अलग समय पर पुरुषों वा महिलाओं की कामेच्छा कैसी होती है।
कामसूत्र एक ऐसी सेक्स गाइड है जिसमें विस्तार से प्रेम कला के बारे में बताया गया है। सेक्स के जरिए आनंद कैसे लें, प्रेम के कितने स्तर है। इत्यादि बातों को द आर्ट ऑफ मेकिंग लव के जरिए बताया गया है। वात्‍स्यायन के कामसूत्र ग्रंथ के मुताबिक, प्रेम और सेक्स करने की 64 पोजीशंस होती हैं। कामसूत्र में प्रेम को आठ भागों में बांटा गया हैं जहां हर भाग को आठ-आठ स्तरों पर अलग किया गया है। कामसूत्र में सेक्स की उत्तेजक और कामुक इच्छाओं को विस्तार से बताया गया है। इसमें कलात्मक तरीके से नोंचना, सहवास के बेहतर तरीके, आलिंगन यानी गले लगने के तरीके और शरीर को सहलाने इत्यादि के बारे में विस्तार से चर्चा की गई है। साथ ही लव आर्ट के अन्य पहलुओं जैसे, दांतों से कांटने की कला, ओरल सेक्स, लव गेम्स, महिलाओं का उत्तेजक व्यवहार, गहरी सांस लेने की कला इत्या‌दि के बारे में भी विस्तार से बताया गया है। आइए जानें कामसूत्र की सेक्स पोजीशंस कौन-कौन सी हैं। Mixture of Sesamum Seed with Rice (चावल के साथ तिल के बीजों का मिश्रण) कामसूत्र की इस पोजीशन में पुरूष और महिला एक साथ बैड पर लेट जाते हैं और दोनों एक-दूसरे के करीब आकर गले लग जाते हैं। एक की बाजु और थाई दूसरे की बाजु और थाई को अच्छी तरह से कवर कर लेती है। ये पोजीशन बिल्कुल ऐसी लगती है जैसे चावल में मिले हुए तिल। Crab's Position (केकड़े की स्थिति) कार्कटक पोजीशन इस पोजीशन में जैसे केकड़ा अपने पांवों को पेट की तरफ सिकोड़ लेता है, ठीक वैसे ही, महिला अपने पैरों को सिकोड़कर पुरूष की नाभि से अपने पंजों को सटा देती है। सेक्स के दौरान कार्कटक जैसी स्थिति हो जाती है। Mixture of Milk and Water (पानी और दूध का मिश्रण) इस पोजीशन में महिला पुरूष की ओर चेहरा करके उसकी गोद में बैठ जाती है। इस पोजीशन में दोनों में से कोई भी हर्ट नहीं होता, ना ही किसी को दर्द होता है। इस पोजीशन में दोनों ही पार्टनर्स की केमिस्ट्री बहुत अच्छी होती है। दोनों ऐसे घुल-मिल जाते हैं जैसे दूध में पानी मिल जाता है। Splitting of a Bamboo (बैंबू की शेप में) इस पोजीशन में महिला का एक पैर पुरूष के कंधे पर होता है और दूसरा जमीन पर। इससे महिला आराम से अपने पैर फैला पाती है। इससे सहज रूप से महिला और पुरूष इंटरकोर्स कर सकते हैं। Twining of a Creeper (लता का पेड़ से लिपटना) इस पोजीशन में महिला पुरूष से इस तरह से लिपट जाती है जैसे पेड़ से एक लता लिपटी हुई होती है और वह अपना सिर इस तरह से आगे की ओर झुका लेती है कि पुरूष उसकी किस करने की इच्छा को पूरा कर सकें। इस पोजीशन में दोनों एक-दूसरे को गले लगाते हैं और खूब प्यार करते हैं। इस पोजीशन में दोनों एक-दूसरे से बिल्कुल लिपट से जाते हैं। Highest Congress (उच्चरत) इंद्राणिक पोजीशन यह पोजीशन इंद्राणिक पोजीशन की तरह ही होती है। इस सेक्स पोजीशन में महिला बैठकर अपने दोनों घुटने मोड़कर अपनी थाईज के पिछले हिस्से में चिपका लेती है। इसके बाद महिला अपनी दोनों जांघों को फैला लेती है। इस पोजीशन के लिए महिला को काफी अभ्यास की जरूरत होती है। Packed Position (पैक्ड पेजीशन) इस पोजीशन में महिला का पैर पुरूष की थाई पर होता है। इससे दोनों साथी आराम से सेक्स को एन्‍जॉय कर पाते हैं। Supported Congress (दीवार का सहारा) इस पोजीशन में सेक्स के दौरान महिला या पुरूष एक पार्टनर दीवार या खंबे का सहारा लेता है। Climbing of a Tree (पेड़ पर चढ़ना) इस पोजीशन में महिला पुरूष के एक पैर पर अपना पैर रखती है और दूसरा पैर पुरूष की थाई पर रखती है। महिला का एक हाथ पुरूष के कंधे पर होता है और दूसरा कमर पर। ये पोजीशन बिल्कुल वैसी ही हो जाती है जैसे पेड़ पर चढ़ने के दौरान होती है। इस पोजीशन में महिला इसीलिए होती है ताकि पुरूष उसे आसानी से किस कर सके। इन उत्तेजक पोजीशंस के अलावा और भी कई पोजीशंस हैं जिन्हें महिला और पुरूष आराम से एन्जॉय कर सकते हैं।
हाल में हुए शोध में सेक्स लाइफ से जुड़ी रोचक जानकारी मिली है। शोधकर्ताओं का मानना है कि जो लोग शारीरिक संबंध कम बनाते हैं वे अपेक्षाकृत अधिक लंबा जीवन जीते हैं। फर्स्टपोस्ट पर प्रकाशित खबर में इजराइल की तल अवीव यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर यह माना है कि लंबा जीवन जीने के लिए कम शारीरिक संबंध और शाकाहारी भोजन अहम हैं। शोधकर्ताओं ने 1,1014 रेपटाइल्स पर अध्ययन किया जिसमें 672 छिपकली और 335 सांप शामिल हैं। उन्होंने पाया कि अधिक संबंध बनाने, ज्यादा अंडे देने वाले और अधिक प्रजनन करने वाले पशुओं का जीवनकाल अपेक्षाकृत कम है। शोधकर्ता शाइ मेरी के अनुसार, ''प्रजनन मादा के अत्याधिक तनाव में होने से ही संभव हो सकता है। प्रजनन की अवस्था में वह बेहद शारीरिक तनाव में होती है। अध्ययन में हमने पाया कि जो जीव जल्दी सेक्सुअली मैच्योर हो जाते हैं, उनका बुढ़ापा भी जल्दी आता है।''
कई लोग अपनी सेक्स लाइफ बेहतर बनाने के चक्कर में उसे बर्बाद कर देते हैं। लेकिन इसके अलावा भी बहुत से ऐसे कारण हैं जिनसे सेक्स लाइफ बर्बाद हो सकती है। आइए जानें, सेक्स लाइफ पर किन चीजों का नेगेटिव असर पड़ता है। हाल ही में एक रिसर्च में ये पाया गया कि तनाव ना सिर्फ आपकी हेल्‍थ पर नकारात्मक असर डालता है बल्कि इससे सेक्स लाइफ पर भी बुरा असर पड़ता है। हफपोस्ट की रिपोर्ट के मुताबिक, लंबे समय तक टेंशन में रहने से शरीर और दिमाग पर तो प्रभाव पड़ता ही है साथ ही रिश्तों पर भी इसके प्रभाव को साफतौर पर महसूस किया जा सकता है। देखें: क्या कभी देखी हैं ऐसी अजीबो-गरीब ब्रा? सेक्स लाइफ होती है डिस्टर्ब तनाव में रहने से सेक्स लाइफ बहुत डिस्टर्ब होती है। तनाव से बॉडी की नेगेटिव इमेज बनती है और नेगेटिव बॉडी इमेज से सेक्स का अनुभव भी खराब होता है। दरअसल, तनाव से हार्मोंस में होने वाले बदलाव के कारण मेटाबोलिज्म बढ़ जाता है। अगर वजन बढ़ता है तो सुस्ती महसूस होती है। वजन बढ़ने से फीगर भी खराब होती है। अगर आपको अपनी बॉडी पसंद नहीं तो आपको संभवतः पार्टनर के सामने नेकेड होने में नर्वसनेस हो सकती है। वजन बढ़ने से आत्मविश्वास में कमी आती है ‌जिससे सेक्स एन्जॉय करने में भी समस्या आती है और शुरू होती है सेक्स प्रॉब्लम्स। पढ़ें: इन सितारों को है सेक्स की लत कम होती है सेक्स में रुचि तनाव से कामेच्छा भी घट जाती है। तनाव बढ़ने से कोलेस्ट्रॉल भी बढ़ जाता है। इससे सेक्स हार्मोंन अच्छे से प्रोड्यूस नहीं होता। नतीजतन, सेक्स में रुचि घटने लगती है। रिश्ते पर यूं पड़ता है प्रभाव तनाव से रिश्तों में भी दरार पड़ती है। आप अपने पार्टनर को चाहकर भी खुश नहीं रख पाते। फ्रस्ट्रेशन के कारण पहल नहीं कर पाते और ना ही पार्टनर को प्यार दे पाते। तनाव के कारण आपके बीच कम्युनिकेशन गैप बढ़ जाता है जिससे प्यार में कमी होने लगती है। घटती है फर्टिलिटी तनाव से फर्टिलिटी और अनियमित पीरियड्स की समस्‍या भी होने लगती है। इतना ही नहीं, तनाव के कारण नशे की लत लगने की आशंका बढ़ जाती है। इसमें कोई संदेह नहीं कि तनाव में व्यक्ति ड्रिंक को अधिक प्राथमिकता देने लगते हैं। यदि आप ड्रिंक करते हैं तो सेक्स को ठीक तरह से एन्जॉय नहीं कर पाएंगे। पढ़ें: अभिनेत्रियां भी रही हैं सेक्स क्रांतिकारी
आमतौर पर हर महिला का सपना होता है कि उसकी फिगर ऐसी स्लिमट्रिम हो कि हर कोई आकर्षित हो जाए। लेकिन केली ली डिके मॉडल ने अपनी कमर को पतला बनाने के चक्कर में ना जाने क्‍या-क्या कर डाला। डेली मेल पर छपी खबर के मुताबिक, अपनी फेवरेट कॉमिक बुक कैरेक्टर से प्रेरित होकर फेटिश मॉडल केली ने अपनी कमर को 16 इंच का बनाने के लिए एक स्टील बॉन्ड टाइट कॉर्सेट (महिलाओं के लिए फिटिंग गारमेंट) का इस्तेमाल किया। न्यूयॉर्क की 27 वर्षीय मॉडल ने 7 साल पहले कार्टून कैरेक्टर जेसिका रैबिट' और मारवेल की सुपर हिरोइन 'स्टॉर्म' की छरहरी काया से प्रेरित होकर वेस्ट ट्रेनिंग ली।
यूं तो हमने कंडोम के कई विज्ञापन देखे हैं पर इस विज्ञापन को देखकर मैं दंग रह गया। ये विज्ञापन था कंडोम के 'टी 20' पैक का। क्रिकेट के साथ जुड़कर यूं तो कई ब्रांड्स ने जमकर अपनी मार्केटिंग की है पर एक ब्रांड ऐसा भी है जो ख़ुद क्रिकेट के बराबर हो गया है। आईपीएल टी20, क्रिकेट का एक ऐसा टूर्नामेंट है जिसकी दीवानगी साल 2008 से शुरू हुई और साल दर साल ये दीवानगी बढ़ती ही जा रही है। इसकी दीवानगी का आलम हर घर में शाम को तो दिखता ही है। पर लगता है कि कंपनियां इसकी दीवानगी बिस्तर तक भी पहुँचाने की कोशिश में हैं।
आपको जानकर हैरानी होगी इस दुनिया में एक ऐसा देश भी है जिसे सेक्स की राजधानी के रूप में जाना जाता है। डोंगगुआन एक ऐसा ही शहर है।   चीन का यह शहर अपनी ख़ूबसूरती के लिए जाना जाता है और यहां जीवन में आगे बढ़ने के लिए आपको ढेरों अवसर मिलते हैं। लेकिन साथ ही यह शहर अपने आप में ऐसे कई राज छिपाए है जिन्हें शायद आप नहीं जानते।
पॉप सिंगर रॉबी विलियम्स आजकल लोगों से अपने बट पर ऑटोग्राफ देने की गुजारिश करती नजर आ रही है। 39 वर्षीय रॉबी एक कंसर्ट के दौरान अपने फैन्स से अपने बम पर साइन करवाती हुई नजर आई। इसके लिए बकायदा रॉबी ने स्वीडन में स्टेज परफॉर्मेंस के बाद एक पोस्टर ‌लगाया था जिस पर लिखा था 'Please sign my butt so I can tattoo it'। द सन की रिपोर्ट के मुताबिक, इसके लिए रॉबी ने अपनी शॉट्स उतार दी और मार्कर पेन से उनके फैन्स उनके बट पर साइन भी कर रहे हैं।
'बिग ब्रदर' टीवी शो के दर्शक उस समय चौंक गए जब शो में हिस्सा लेने वाले मॉडल ने शो के दौरान ही सेक्स करना शुरू कर दिया। मॉडल मार्को पियर्रे व्हाइट जूनियर और लॉरा कार्टर के टीवी शो पर सेक्स करने से लोग काफी गुस्सा हैं। कुछ दिन पहले मॉडल मार्को और लॉरा शो के दौरान केवल एक-दूसरे के साथ फ्लर्ट और किसिंग करते नजर आते थे, लेकिन अब यह काफी आगे बढ़ गए और वह भी उस शो में जहां यह इसे जीतने आए हैं। मार्को एक शेफ के लड़के हैं और कहा जा रहा है वह कर्जे की वजह से इस शो में आए हैं। टीवी पर प्रसारित होने वाले इस शो में मार्को और लॉरा ने सोफे पर फोरप्ले किया। मार्को ने सबसे पहले लॉरा का टॉप हटाया और उनके स्तन से मुंह लगा दिया। इसके बाद घर पर शो देख रहे दर्शकों ने ट्विटर पर इनके खिलाफ गुस्सा निकाला और इस हरकत को उन्होंने पॉर्न की कैटेगरी वालाा बताया।
सेक्स से जुडे़ मिथ्या सबसे ज्यादा हानिकारक होते हैं। एक संक्रामक रोग की तरह यह एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक फैलता रहता है। इसका इलाज करना बेहद ज़रूरी है, इससे पहले की यह एक जानलेवा बीमारी की तरह फ़ैल जाये। माहवारी - महिलाएं इसका अनुभव किशोरावस्था से लेकर मध्य-आयु तक करती हैं, लेकिन फिर भी आज तक हमारे समाज में इसके बारे में खुल कर बात नहीं करी जाती है - तो शुरुवात करते हैं।
आखिर अति के मायने क्या हैं? बात जब सेक्स और शराब की हो तो ये सवाल बहुत महत्वपूर्ण हो जाता है। नशे में शायद पहला कदम उठाना आसान हो, लेकिन ये आपको मुश्किल में भी डाल सकता है। जैसे की लिंग के सख्त होने में मुश्किल आना। क्या आपने नशे में अपने आपको गलत व्यक्ति के साथ बिस्तर में पाया है? या नशे की हालत में आप गर्भ निरोधक का इस्तेमाल करना भूल गए? इस बार के हमारे पांच तथ्य शराब और सेक्स के बारे में हैं। फोटोः गेटी इमेज
हाल में शोध के दौरान महिलाओं की फर्टिलिटी से संबंधित नई जानकारी मिली है। यूनिवर्सिटी ऑफ टेक्साज हेल्थ सेंटर के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर माना है कि लाइट बंद करके सोने से महिलाओं की फर्टिलिटी बढ़ती है जबकि लाइट जलाकर सोने से कम हो सकती है। उनके अनुसार, अंधेरा महिलाओं में फर्टिलिटी बढ़ाने में मददगार है जबकि बहुत अधिक लाइट में रहने पर महिलाओं की फर्टिलिटी को नुकसान हो सकता है।
हाल में हुए शोध में महिलाओं की सेक्स के प्रति इच्छा बढ़ाने के लिए प्रभावी उपाय का दावा किया गया है। युनिवर्सिटी ऑफ टेक्सास के शोध की मानें तो स्ट्रेंथ ट्रेनिंग कसरतें महिलाओं की कामेच्छा बढ़ाने में काफी हद तक मददगार हो सकती हैं। शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन में माना है कि वेट ट्रेनिंग कसरतों से न सिर्फ पुरुषों की सेक्स लाइफ बेहतर होती है बल्कि महिलाओं में भी सेक्स संबंधित हार्मोन अधिक होते हैं। पढ़ें - पौरुष बढ़ाने वाली इस कसरत के बारे में आप जरूर जानना चाहेंगे शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर माना कि रोज 20 मिनट तक किसी भी वेट ट्रेनिंग एक्सरसाइज को करने से महिलाओं के शरीर में ऑक्सीटोसिन जैसे सेक्स हार्मोन अधिक बनते हैं जिससे कामेच्छा बढ़ती है। शोधकर्ता किम क्रोनिस्टर के अनुसार, ''आम धारणा है कि स्ट्रेंथ ट्रेनिंग एक्सरसाइज पुरुषों के लिए ही फायदेमंद है लेकिन सच तो यह है कि यह महिलाओं के ‌लिए भी उतनी ही फायदेमंद है।'' शोधकर्ताओं के अनुसार इस कसरत से शरीर के सभी अंगों में रक्त संचार तेज होता है और सेक्स हार्मोन का निर्माण अधिक होता है जिससे महिलाओं में कामेच्छा बढ़ती है।
हॉलीवुड सिंगर और सेलेना गोम्ज के एक्‍स ब्वॉयफ्रेंड जस्टिन बीबर अपनी नानी के सामने न्यूड हो गए। दरअसल, थैंक्सगीविंग के मौके पर जस्टिन बीबर अपनी नानी और परिवार के अन्य सदस्यों को हंसाने और उनके साथ प्रैंक करने के लिए न्यूड हो गए थे। देखिए, देसी लुक में पूनम पांडे का सेक्‍सी अवतार हाल ही में इंटरनेट पर जस्टिन की ये फोटो जारी हुई हैं। इनमें से एक फोटो में जस्टिन न्यूड है और उन्होंने अपने प्राइवेट पार्ट को गिटार से ढका हुआ है। वहीं दूसरी फोटो में जस्टिन अपनी नानी के आगे न्यूड होकर गिटार बजा रहे हैं। डेली मेल की रिपोर्ट के मुताबिक, यह फोटो अक्तूबर 2012 टोरंटो की हैं। 19 वर्षीय जस्टिन टोरंटो में अपनी परिवार के साथ छुट्टियां मनाने गए थे। वहां थैंक्सगिविंग के दिन जस्टिन को उठने में देर हो गई। जब उनके दोस्तों और परिवार वालों ने उन्हें उठाया तो उन्होंने अपने परिवार के साथ ही प्रैंक कर दिया। हालांकि बाद में सबने जस्टिन से गुजारिश की कि वे जल्दी से अपने कपड़े पहन आएं। गौरतलब है कि हाल ही में फ्लोरिडा में भी जस्टिन की एक कॉन्सर्ट के दौरान पैंट खिसक गई थी। पढ़ें: सेक्‍स के दौरान मर्द को भी लगता है डर
यूं तो हर कोई अपने हिसाब से सेक्स लाइफ को एंज्वॉय करता हैं लेकिन एक सर्वे के मुताबिक, निश्चित कदकाठी के लोग सेक्स को ज्‍यादा एंज्वॉय करते हैं। इंटरनेशनल बिजनेस टाइम्स ऑनलाइन में प्रकाशित सर्वे के मुताबिक, महिलाएं अक्सर अच्छी कदकाठी वाले मर्दों को पसंद करती हैं। लेकिन सर्वे के मुताबिक, छोटी कदकाठी के लोग सेक्स को ज्यादा एंज्वॉय करते हैं और अधिक छोटी कदकाठी के पुरुषों की सेक्स परफॉर्मेंस भी बेहतर रहती है।
एक डच आविष्कार ने कंडोम का इस्तेमाल आसान कर दिया है जिसकी वजह से उसके अनूठे डिज़ाइन के लिए उसे वर्ष 2014 का सम्मानीय आईएफ गोल्ड अवॉर्ड से नवाजा गया है। देखिए, मर्द और औरत के प्राइवेट पार्ट इस रूप में देखे हैं कभी विंगमैन नामक इस कंडोम में पंख लगे हुए हैं जिसकी मदद से आप एक हाथ से कंडोम को अनरोल कर सकते हैं। पढ़िए, ये 5 चीजें सेक्स लाइफ को कर रही हैं बर्बाद, जानें कैसे बचें गौरतलब है कि iF Gold Award को काफी सम्मानित माना जाता है और इससे पहले यह अवार्ड एप्पल और नोकिया जैसी बड़ी कंपनियों को मिल चुका है। देखिए, स्विमसूट पहने रसोई में उछल-उछल कर बना रही है खाना सेक्स के दौरान कंडोम को पहनना किसी चुनौती से कम नहीं है। जैसे कंडोम के ऊपरी हिस्से में हवा का नहीं रहना, हाथ के नाखूनों से उसे बचाना और सही दिशा में उसे पहनना। पढ़िए, अब ब्रेकअप करना होगा और भी आसान प्यार के एहसास को सुखद बनाने के लिए विंगमैन ब्रांड के कंडोम में दो छोटे पंख लगाये गए हैं ताकि अनरोलिंग कि प्रक्रिया आसान हो सके। देखिए, 'प्लेब्वॉय' के लिए यूं ही न्यूड नहीं हो जाती लड़कियां पढ़िए, सेक्सुअल उत्तेजना के लिए अब नहीं तरसेंगी औरतें इसे एक हाथ से पहना जा सकता है और यह अँधेरे में भी दिखता है। फ्रांस, जर्मनी, नाइदरलैंड, बेल्जियम सहित यह यूरोप में उपलब्ध है। 12 कंडोम के एक पैक की कीमत तकरीबन 850 रूपए है। पढ़िए, सेक्स कर चुकी है फिर भी सेक्स को लेकर बोलती है झूठ
हिंदी फिल्मों के जरिए अपनी एक नयी पहचान बनाने में जुटी पोर्न स्टार सनी लियोन को पोर्न स्टार कहलाने से कोई ऐतराज नहीं है। वह साफ कहती हैं कि 'वह आज जो कुछ भी है उसी की वजह से है इसलिए वह हमेशा अपनी इस पहनान को बनाए रखना चाहती हैं।' सनी लियोन आगे कहती हैं, 'मुझे जो भी फिल्में या आइटम नंबर ऑफर हुए हैं मेरी उसी पहचान की वजह से मिले हैं इसलिए मुझे जो भी आलोचनाएं सुनने को मिलती हैं, मुझे वह भी स्वीकार है।' सनी के मुताबिक, 'मुझे कभी भी पोर्न स्टार होने पर शर्म महसूस नहीं हुई हैं। एक्टिंग को मैं पूरी ईमानदारी से कर रही हूं अब वह दर्शकों पर है कि वह इसे पसंद करते हैं या नहीं। मुझे उनका हर फैसला मंजूर होगा।'
एक्ट्रेस मार्गोट रॉबी के आजकल खूब चर्चे हैं। हो भी क्यों ना आखिर एक फिल्म के लिए मार्गोट ने कई बार कपड़े जा उतारे हैं।
यूं तो वन नाइट स्टैंड आजकल बहुत आम बात हो गई है लेकिन क्या आप जानते हैं एक रात हमबिस्तर होने का दुख युवाओं ‌को नहीं होता। देखिए, ऊप्स! तौलिए से कभी बदन दिखाया, तो कभी छुपाया ये हम नहीं कह रहे बल्कि एएनआईन्यूज ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, व्यस्क लोगों के लिए खास बनाई गई एक वेबसाइट ने पाया है कि लोगों को एक रात हमबिस्तर होने का कोई दुख नहीं होता। इस नई वेबसाइट का मकसद अनजाने लोगों की कहानियों के जरिए नए पनपने वाले ट्रेंड्स और कल्चर को जानना है। देखिए, कपड़ों के बदले बदन को ढका रंगों से वेबसाइट के मुताबिक, कैजुअल सेक्स प्रोजेक्ट्स लोगों को ईमानदारी के साथ अपने वन नाइट स्टैंड के बारे में बताने का प्लेटफॉर्म देता है। देखिए, पैसों की खातिर टॉपलेस हो गई ये लड़की वेबसाइट क्रिएटर और सेक्स रिसर्चर एंड एनवाईयूं की निदेशक डॉ. जहाना ने दावा किया है कि ये प्रोजेक्ट ये शो करता है कि अचानक से बने कैजुअल रिलेशन हमेशा नकारात्मक नहीं होते। वे कहती हैं कि इस प्रोजेक्ट के दौरान कई लोग ऐसे भी थे जिन्हें वन नाइट स्टैंड का कोई अफसोस नहीं है। जानिए, इस लड़की को न्यूड होने के लिए किसने किया मजबूर!
कम्प्यूटर सांइस की एक 20 वर्षीय छात्रा ने सेक्स का गेम खेलकर सेक्स करने के मामले में मेनका और रम्भा जैसी कामुक सुंदरियों को भी मात दे दी। इस छात्रा ने हर हफ्ते 3 लोगों से लगातार सेक्स कर अनोखी प्रतियोगिता जीती। 7 मिथः जो कर सकते हैं सेक्स लाइफ बर्बाद डेली मेल के अनुसार पिछले कई साल से सेक्स की आदी एलिना डिसाइन नाम की इस कामुक छात्रा को 'ब्रिटेंन हॉर्नेस्ट स्टूडेंट' के नाम का खिताब मिला है। पढ़ें: यूं छुडांए पोर्न देखने की लत एक्सेटर यूनिवर्सिटी में कम्प्यूटर सांइस की इस कामुक छात्रा ने शगातुनीडॉटकॉम वेबसाइट की अनोखी ऑनलाइन सेक्स प्रतियोगिता में हिस्सा लिया था, जिसमें यह ब्रिटेन की सबसे कामुक छात्रा चुनी गई। पढ़ें: पीरियड्स? उस वक्‍त में ऐसे लें सेक्स का मजा.. इस अनोखे कॉम्पिटीशन को जीतने वाली एलिना को पुरस्कार स्वरूप 500 पाउंड की नकद राशि और बहुत सारे कंडोम मिले। ये कंडोम साल भर उनके काम आ सकते हैं। इसके अलावा उन्हें एक मोबाइल फोन तथा खूब शराब मिली, जिसे पाकर वह बहुत खुश हैं। पढ़ें: 5 सेक्सी बॉडीपार्ट, जिससे मर्द होते हैं उत्तेजित लातविया में जन्मी एलिना शुरू से ही एक कामुक लड़की रही हैं तथा एक्सेटर यूनिवर्सिटी में आईटी मैनेजमेंट की तीसरे सेमेस्टर की छात्रा है। इसका कहना है कि वह अब तक इतने सारे लोगों के साथ सेक्स कर चुकी, जिनकी संख्या और नाम तक वह भूल चुकी हैं। पढ़ें: फॉरप्ले के दौरान महिलाओं को यूं करें उत्तेजित एलिना सेक्स की आदी हैं, इसका अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है, वह कॉलेज के कम्प्यूटर रूम, लाइब्रेरी या अन्य किसी भी जगह पर सेक्स करने लग जाती हैं। अगर अपने साथ सेक्स करने वाला कोई पुरुष इसे पसंद आया, तो उसे उसके नाम को कोडवर्ड के तहत कॉपी में लिखकर रखती हैं। पढ़ें: पार्टनर को करना है उत्तेजित? इन ट्रिक्स से बचकर रहें
%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902 %u0915%u0940 %u0924%u0930%u0939 %u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u0913%u0902 %u0915%u0940 %u092D%u0940 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u092B%u0947%u0902%u091F%u0947%u0938%u0940 %u0939%u094B%u0924%u0940 %u0939%u0948%u0964 %u092C%u0947%u0936%u0915 %u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u090F%u0902 %u0905%u092A%u0928%u0940 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u092B%u0947%u0902%u091F%u0947%u0938%u0940 %u0915%u094B %u0905%u092A%u0928%u0947 %u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930 %u092F%u093E %u0915%u093F%u0938%u0940 %u0913%u0930 %u0938%u0947 %u0915%u092D%u0940 %u0936%u0930%u094D%u092E %u0913%u0930 %u091D%u093F%u091D%u0915 %u0915%u0947 %u0915%u093E%u0930%u0923 %u0936%u0947%u092F%u0930 %u0928%u0939%u0940%u0902 %u0915%u0930 %u092A%u093E%u0924%u0940%u0964
पेरिस हिल्टन को इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि लोग उसके बारे में क्‍या सोचेंगे या क्या कहेंगे लेकिन पेरिस अपने रोमांस के पलों को अपने ब्वॉयफ्रेंड रीवर विपेरी के साथ हाल ही में कांस क्लब में एन्जॉय करती नजर आई। शायद कांस इवेंट साल के बेहतरीन इवेंट में से एक हो लेकिन पेरिस को इससे कोई नहीं पड़ता, उन्हें तो सिर्फ अपने ब्वॉयफ्रेंड के साथ मस्ती करनी थी। पेरिस हिल्टन अपने प्रेमी के साथ गोथा क्लब में खुलेआम बेहद पैशनेट रोमांस करती नजर आई। डेली मेल में प्रकाशित खबर के अनुसार, 32 वर्षीय पेरिस अपने 21 वर्षीय ब्वॉयफ्रेंड के साथ यहां खुलेआम मस्ती में स्मूच कर रही थी, तो कभी रीवर पेरिस को किस कर रहा था। गौरतलब है कि हर साल की तरह इस साल भी पेरिस ने कांस में शिरकत की थी। इस साल पेरिस हिल्टन अपनी फिल्म 'द ब्‍लिंग रिंग' के प्रमोशन के लिए आई थी। ये फिल्म सच्ची घटना पर आधारित है, जिसमें टीनेजर्स का एक ग्रुप जो मशहूर हस्तियों के घरों की निगरानी रखता है और मौका पाकर उनके घरों में लूटपाट करता है। पेरिस भी उन हस्तियों में से है जो इस ग्रुप का टारगेट बन चुकी है। पेरिस हिल्टन ने इस बात को स्वीकारा है कि इस फिल्म में वे एक कैमियो रोल कर रही है। पेरिस कहती हैं कि उस घटना से वे अभी भी उबरने की कोशिश कर रही हैं और अपने आपको इस फिल्म को देखने के लिए तैयार कर रही हैं। वे कहती हैं कि, 'मेरे लिए लूटपाट की घटना को हैंडल करना अभी तक मुश्किल हो रहा है। मैंने अभी तक भी ये फिल्म नहीं देखी है। लेकिन मैं इस फिल्म को प्रीमियर में देखूंगी। मैं आज भी उतनी ही डरी हुई हूं जितनी उस घटना के बाद थी।' गौरतलब है कि इस टीनेज ग्रुप का पहला शिकार पेरिस हिल्टन ही थी। पेरिस के घर से मिलियन डॉलर्स का सामान और कुछ बेशकीमती चीजें चोरी हो गई थी। पेरिस के अलावा इस ग्रुप की शिकार मेगन फॉक्स, लिंडसे लोहान और ओरनाल्डो ब्लूम जैसी सेलिब्रिटीज हो चुकी हैं।   'द ब्‍लिंग रिंग' 14 जून को रिलीज होने वाली है।
क्या कोई दोस्त को सिर्फ इसीलिए मार सकता है क्योंकि वो सेक्स के दौरान जोर-जोर से आवाजें निकाल रहा हो? आपको जानकर हैरानी होगी लेकिन एक ऐसा ही मामला सामने आया है। हफपोस्ट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक,टैक्सास के रहने वाले 45 वर्षीय एन्टोनियो फ्लोर्स ने अपने रूममेट को दो महिलाओं के साथ सेक्स करने के दौरान सिर्फ इसीलिए मारा क्योंकि वो उत्तेजनावश जोर-जोर से आवाजें निकाले रहा था। एन्टोनियो को पुलिस ने गिरफ्तार कर दोस्त पर मर्डर अटैम्‍प्ट का चार्ज लगाया गया है। दरअसल,8 मई को एन्टोनियो का दोस्त अपना 35 वां जन्मदिन दो महिलाओं के साथ सेक्स कररते हुए सेलिब्रेट कर रहा था। एक्साइटमेंट में पीड़ित तेज-तेज आवाजें निकालने लगा। एन्टोनियो के अनुसार उसने पीड़ित के कमरे के दरवाजे को जोर से खोलते हुए उसे तेज आवाजें ना निकालने के लिए कहा। लेकिन पीड़ित एन्टोनियों की इस हरकत पर बौखला गया और उस पर झल्लाया। झल्लाते हुए पीड़ित ने एन्टोनियो को कमरे से बाहर जाने के लिए कहा। एन्टोनियो को अपना अपमान सहन ना हुआ और रसोई में जाकर एन्टो‌नियो चाकू लेकर आया और गुस्से में पीड़ित के हाथ और कमर पर कई वार किए। फिलहाल पीड़ित अस्पताल में है और उसका इलाज चल रहा है। लेकिन उसके घाव अब ताउम्र नहीं भरेंगे। यहां तक कि उन दो महिलाओं ने भी एन्टोनियो को आरोपी के रूप में पहचान लिया है। एन्टोनियो फिलहाल बेक्सार काउंटी जेल में है।
आधुनिक तकनीक का इस्तेमाल आप चाहे तो कैसे भी कर सकते हैं। हाल ही में ड्रोन के इस्तेमाल से एक पोर्न फिल्म बनाई गई। ड्रोन आज के समय का एक ऐसा विमान है, इसमें चालाक नहीं होता बल्कि इसे दूर से बैठकर नियंत्रित किया जा सकता है। 'ड्रोन बोनिंग' नाम की इस पोर्न फिल्म को दुनिया की पहली ड्रोन शॉट पोर्नोग्राफी होने का दावा किया जा रहा है। ड्रोन ‌बोनिंग बनाने वाले ब्रैंडन लागैन्के का कहना है कि हम ड्रोन की प्राइवेसी और स्ट्राइक्स को एक्सप्लोर करने के लिए ऐसा कर रहे हैं, हम पोर्न फिल्म बनाना चाहते हैं ना कि युद्घ करना। वे आगे कहते हैं ड्रोन पोर्न को मजाकिया तौर पर पूरी गोपनियता के साथ छिपकर किया गया था लेकिन बाद में इस पर हमने गंभीरता से विचार किया। इस परियोजना को क्रिएटिव तरीके से पूरा किया गया इसमें खूबसूरत जगहों की तलाश की गई जहां कपल्स एक-दूसरे के साथ संबंध बना सकें। फिल्म के दौरान गे, लेस्बियन और बाइसेक्सुअल जोड़ियों को शामिल किया गया। कुछ कपल्स ने बीच पर परफॉर्म किया तो किसी ने फॉर्म हाउस, पहाड़, जंगल और सड़के के किनारे सेक्स करना पसंद किया। हालांकि कुछ शॉट्स में पड़ोसियों को भी शामिल किया गया लेकिन वे इससे बिल्कुल खुश नजर नहीं आए। ब्रैंडन आगे कहते हैं हम लोग पोर्नोग्राफी के जरिए ड्रोन टैक्नोलॉजी के आगे बढ़ने के गवाह हैं। इस तकनीक के जरिए हमने 3डी मैपिंग भी और मेल भी डिलीवर किए लेकिन ये सब पहली बार ही हुआ है। ब्रैंडन कहते हैं कि मैंने इससे पहले कभी भी रीयल पोर्न शूट नहीं की। "Drone Boning." फिल्म का ट्रेलर देखिए फोटोः motherboard.vice
यूं तो बड़ी उम्र के पुरुष जवां लड़कियों की ओर आकर्षित रहते हैं लेकिन एक रिसर्च के मुताबिक, 40 की उम्र पार करने वाली महिलाओं को जवां मर्द ज्यादा भाते हैं। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, वैसी महिलाएं जो 40 की उम्र पार कर चुकी हैं को बायलोजिकली युवा मर्द भाते हैं। रिसर्च के मुताबिक, 40 की उम्र पार कर चुकी महिलाएं युवा पुरुषों संग सेक्स करके आसानी से प्रेगनेंट हो सकती हैं क्योंकि युवा पुरुष का स्पर्म उनके पुराने अंडो के लिए सबसे बेहतर है। हांलाकि मोंट्रियल मैकगिल यूनिवर्सिटी के शोधकर्ता मिशेल दाहन का कहना है कि ये एक बायलोजिकल बहस है। ये रिसर्च आईवीएफ के 904 चक्र के दौर से गुजरते हुए 40 की उम्र पार कर चुकी 631 महिलाओं पर की गई। जिसमें पाया गया कि यदि मेल पार्टनर की उम्र 43 या इससे अधिक है तो उनके शुक्राणु डीएनए में दोष दूर करने के लिए कम सक्षम थे। वहीं मेल पार्टनर के शुक्राणुओं की क्‍वालिटी भी कम उम्र के पुरुषों के मुकाबले कम थी। यही कारण है कि आईवीएफ की तकनीक के लिए प्रजनन क्लिनिक में 45 से अधिक आयु वाले पुरुषों के स्पर्म को स्वीकार नहीं किया जाता।
मैंने हमेशा सुरक्षित सेक्स किया है फिर भी मुझे यौनसंचारित रोग लग गया है! यह कैसे संभव है? सुरक्षित संभोग करने का आशय, प्रायः सेक्स के दौरान कंडोम पहनने से और यह सुनिश्चित करने से है कि आपके मुंह में वीर्य या मासिक धर्म का खून न चला जाए। तब आप एड्स फैलाने वाले एचआईवी विषाणु तथा क्लेमाइडिया और गोनोरिया जैसे संक्रमणों से सुरक्षित रहते हैं। फिर भी यौनसंचारित रोगों के विषाणु और जीवाणु दूसरे तरीकों से भी आपके शरीर में प्रवेश कर सकते हैं। उदाहरण के तौर पर एक-दूसरे का हस्तमैथुन करने से अथवा सेक्स किए बिना केवल जननांगों को छूने से। यहां तक कि जब आप हमेशा कंडोम को प्रयोग करते हैं तो भी यौनसंचारित रोग लगने की कुछ न कुछ संभावना बनी ही रहती है।
हाल ही में अमरीकी गायिका और संगीतकार केटी पेरी ने मिलान फ़ैशन वीक के दौरान वहां मौजूद तमाम लोगों के सामने एक अभद्र शब्द का इस्तेमाल किया। दरअसल केटी पेरी को इस शो में डिज़ाइनर जर्मी स्कॉट के कलेक्शन को स्टेज पर पेश करना था लेकिन केटी पूरे एक घंटे देर से इस समारोह में पहुंचीं। इस पर वहां मौजूद लोगों के सब्र का बांध टूट गया। जैसे ही केटी रैंप पर सज-धज कर कैटवॉक के लिए पहुंचीं, लोगों ने उनकी हूटिंग शुरू कर दी। इस पर केटी भी ग़ुस्से में आ गईं और उन्होंने लोगों की तरफ़ इशारा करते हुए एक बेहद अभद्र शब्द का इस्तेमाल किया।
अगर आपका वजन लगातार बढ़ता जा रहा है और आपकी इसे नियंत्रित नहीं कर पा रहे हैं तो यह आपकी सेक्स लाइफ बर्बाद करने के लिए काफी है। कई शोधों में यह साबित हो चुका है कि मोटापे की वजह से सेक्स लाइफ खराब हो सकती है। कैसे, जानना चाहते हैं तो आगे पढ़ें इस खबर में।
यह अंश जुनिचिरो तानिजाकी के चर्चित उपन्यास 'कागी' के हिंदी अनुवाद 'इकूको की डायरी' से लिया गया है। इस उपन्यास का अनुवाद युगांक धीर ने किया है। जापान के बहुचर्चित और वरिष्ठ ले‌खक जुनिचिरो तानिजाकी की यह कृति 'लेडी चैटर्लीज लवर' की तरह जीवन के यौनात्मक पहलुओं को छूती है, लेकिन अपेक्षाकृत कम व्यापक संदर्भों में- क्योंकि यह विचित्र मानसिक स्थितियों में फंसे एक व्यक्ति की यौन-फंतासी भर है। इस कृति पर जापान के प्रतिष्ठित फिल्मकार अकीरा कुरोसोवा 'द की' नाम से एक फिल्म भी बना चुके हैं। पढ़ें: सेक्‍स के दौरान दर्द क्‍यों देता है सुकून एक घंटे तक, तीन बचे से शुरू करके, मैं उसे जी-भर कर निहारने का आनंद लेता रहा। लेकिन मैं सिर्फ इतने तक ही सीमित नहीं रहा। मैं यह देखना चाहता था कि, अगर वह सो नहीं रही है तो, वह मुझे कहां तक जाने की अनुमति देती है। मैं उसे इस हद तक शर्मिंदा कर देना चाहता था कि वह नींद के अभिनय को आखिर तक जारी रखें। एक-एक करके मैंने वे सभी यौन-क्रीडाएं आजमाई, जिन्हें वह बहुत आपत्तिजनक, घिनौनी और शर्मनाक समझती है। मैंने उसके सुंदर और सुडौल पांवों को प्यार करने की अपनी अच्छा को भी जी भरकर पूरा किया। जाने कितनी देर तक मैं अपने होंठों और जिव्हा से उन्हें चूमता और सहलाता रहा। अपनी हर कल्पना को मैंने खुलकर साकार किया। वह सबकुछ जो उसके शब्दों में 'वर्णन से परे और बेहद शर्मनाक है।' देखें: राशियों के हिसाब से आपके लिए ये सेक्‍स पोजीशन हैं बेस्‍ट एक बार, उसकी प्रतिक्रिया जानने की उत्सुकता में, मैं एक बहुत नाजुक जगह को चूमते समय अपना चश्मा उसके पेट पर गिरा बैठा। उसकी पलकें यकायक ही खुल गईं, जैसे किसी चीज ने उसे चौंकाकर जगा दिया हो। मैंने फ्लोरेसेंट लैंप को तुंरत बंद कर दिया। इसके बाद मैंने एक कप में थोड़ा पानी लेकर उसमें एक गोली ल्यूमिनल की और आधी गोली क्वाड्रोनॉक्स की मिलाकर एक घोल तैयार किया, और उसके घूंट भर-भर कर अपने मुंह से सीधे उसके मुंह में उंडेलने लगा। मैं जानता था कि दवा की इतनी मात्रा कई बार पर्याप्त नहीं होती, लेकिन यह उसे सोने का बहाना करते रहने में जरूर मदद दे सकती थी। मिलिए दुनिया के 10 सबसे रईस पोर्न स्टार से जैसे ही मैंने देखा कि वह फिर से सो गई है (या इसका बहाना कर रही है), मैंने अपने अंतिम लक्ष्य को पाने की तरफ कदम बढ़ाया। क्‍योंकि अपनी बेधड़क और निर्बाध यौन-क्रीड़ाओं के कारण मैं बहुत ज्यादा उत्तेजना की स्थिति में आ चुका था, इसीलिए मैंने इतने उत्साह के साथ इस कृत्य को संपन्न किया कि मैं खुद भी चकित रह गया। मैं हमेशा की तरह एक कमजोर और ढ़ीला पुरुरूू न रहकर एक उन्माद भरा और बलिष्ठ प्रेमी बन गया, जो उसकी हर कामना को तृत्प कर सकता था। देखिए, ये सेक्स पोजीशन हैं खतरनाक लेकिन इस तथ्य के बावजूद कि वह कई चरमोत्कर्षों का अनुभव की चुकी थी, वह अभी भी सिर्फ अर्द्व-जागृत प्रतीत हो रही थी। बीच-बीच में वह कुछ क्षणों के लिए अपनी आंखें खोल लेती थी, और कहीं दूर शून्य में देखने लगती थी। उसके हाथ बहुत धीरे-धीरे, किसी सपने की-सी गति के साथ चल रहे थे। फिर वह एक ऐसी हरकत करने लगी, जो इससे पहले उसने कभी नहीं की थी-- वह मेरे सीने, मेरी बांहों, मेरे कंधों और मेरी टांगों ‌‌को टटोलने, छूने और सहलाने की कोशिश करने लगी। इससे पहले वह मेरे शरीर के किसी अंग को हाथ तक लगाने से कतराती थी। देखें, ये हैं इस साल के हॉटेस्‍ट पोर्न स्‍टार
रियलिटी टीवी स्टार किम कार्दाशियन यूं तो अक्सर अपने कारनामों और फोटोशूट से खूब चर्चा में रहती है लेकिन इस बार किम कार्दाशियन कुछ अजीबों-गरीब बयान देकर खूब चर्चाएं बटोर रही है। एक बच्ची की मां और रैपर कान्ये वेस्ट की पत्नी किम कर्दाशियन चाहती हैं कि वे जल्द ही दोबारा मां बनें। उनका कहना है कि ऐसा वो अपनी 3 साल की बेटी नॉर्थ वेस्ट के लिए कर रही हैं। किम के मुताबिक, फिलहाल उन्हें प्रेगनेंट होने में काफी दिक्कतें आ रही हैं इसीलिए वे रोजाना 500 बार सेक्स करती हैं। आपको बता दें किम ने इस राज से पर्दा टीवी शो 'keeping up with the Kardashians' पर किया। 34 वर्षीय किम की ख्वाहिश है कि वे जल्द से जल्द गर्भवती होकर अपनी बेटी को एक साथी दे दें।्र्र
पॉर्नोग्राफी के बारे में यूं तो कई रिसर्च आईं हैं लेकिन क्या आप पॉर्नोग्राफी के बारे में ये बातें नहीं जानना चाहेंगे। पॉर्नोग्राफ़ी उन तस्वीरों, फिल्मों एवं विडियो को कहते हैं जो की उत्तेजना को बढ़ाने के लिए बनाया जाती हैं। सॉफ्ट पॉर्न में कुछ अपनी कल्पना के लिए छोड़ दिया जाता है। इसमें एक पुरुष एवं महिला को चुम्बन लेते हुए या किसी महिला को एक उत्तेजक या सेक्सी अंतर्वस्त्र में दर्शाया जा सकता है। हार्ड कोर पॉर्न सेक्स को बहुत खुले तरीके से दर्शाता है उदाहरण के लिए, एक निर्वस्‍त्र महिला या संभोग करते हुए पुरुष एवं महिला की तस्वीर या फिल्म। पॉर्न देखते समय आप अक्सर ऐसी चीजें देखते हैं जो ज़्यादातर लोग अपने वास्तविक जीवन में अनुभव नहीं करते हैं। पॉर्न में कुछ भी संभव है जैसे कई लोगों का एक साथ सेक्स में शामिल होना, अनजान लोगों के साथ सेक्स करना या आखों पर पट्टी बाँध कर सेक्स करना। पर याद रखें की पॉर्न फिल्मों में सेक्स वास्तविक जीवन के सेक्स के जैसा नहीं होता है। यह एक मनगढ़त या फिल्मी कहानी की तरह होता है जिसकी आप कल्पना कर सकते हैं। वास्तविक जीवन में पॉर्न फिल्मों जैसे सेक्स की अपेक्षा न करें। इतना ही नहीं, सामान्यतः पॉर्न फिल्मों  के अभिनेताओं की मांसपेशियों एवं लिंग असल में वास्तविक जीवन में लड़कों एवं पुरुषों से बड़े होते हैं। और अभिनेत्रियाँ छरहरी या पतली होती हैं और उनके स्तन वास्तविक जीवन में लड़कियों एवं महिलाओं के स्तनों से बड़े होते हैं - और उन्होंने स्तनों को बढ़ाने के लिए अक्सर कॉस्मेटिक सर्जरी या शल्यक्रिया कराई होती है। और क्या वास्तव में आपकी गर्लफ्रेन्ड भी इतनी ज़ोर से आहें भरती हैं - या इतनी आसानी से चरमआनन्द प्राप्त कर लेती हैं? याद रखें, ज़्यादातर पॉर्न पुरुषों के लिए बनाए गए होते हैं और उन्हीं की कल्पनाओं को दर्शाते हैं। और पार्न में कोई कण्डोम नहीं पहनता।
अगर आप अपनी प्रेमिका के साथ कोई रोमांटिक शाम की चाहत रखते हैं तो उनकी डाइट पर जरूर ध्यान दें। हाल में पुरडुए यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं का मानना है ‌कि महिलाएं मीठी डाइट लेने के बाद अधिक रोमांटिक होती हैं और अपने साथी के प्रति अधिक आकर्षित होती हैं। शोधकर्ताओं ने प्रतिभागियों को मीठे पेय और सामान्य पेय पिलाए। उन्होंने पाया कि डेट पर जाने का उत्साह मीठी ड्रिंक पीने वाली महिलाओं को अधिक था और सेक्सुअली भी वे अधिक सक्रिय रहीं। इसके बाद यही परीक्षण प्रतिभागियों के दो समूहों पर कुकीज खिलाकर किया गया और समान निष्कर्ष प्राप्त हुए।
कुछ समय पहले ही रियलिटी टीवी स्‍टार किम कार्दाशियन ने पेपर मैग्‍जीन के लिए बट फोटोशूट करवाया था जिसको सोशल मीडिया पर काफी चर्चाएं मिली। किम के इसी फोटोशूट को ध्‍यान में रखते हुए एक डेनिश आर्टिस्‍ट ने एक पेंटिंग खास किम के बट के लिए डिजाइन की है। ब्रेक द इंटरनेट की टैग लाइन से मशहूर हुए किम के ऑयली बट के लिए मैक्‍स जेन्‍सन ने 11×15 के कैन्‍वास पर लिंग डिजाइन किया है जिसे किम को डेडिकेट किया है। हालांकि इस पेटिंग को म्‍यूजिम में डिस्‍पले करने के लिए बैन कर दिया गया। जेन्‍सन को इस पेंटिंग को बनाने में 10 घंटे लगे। जेन्‍सन की ये दूसरी पेनिस पेंटिंग हैं। पहली पेनिस पेंटिंग जेन्‍सन ने डेनिश पॉलिटीशियन के लिए बनाई थी।
सितंबर महीने में ही बड़े स्तर पर हैकिंग से जुड़े दो बड़े मामले सामने आए। दोनों मामलों में हॉलीवुड अदाकाराओं को ही निशाना बनाया गया। दोनों में ही हॉलीवुड की कई नामचीन हस्तियों के मोबाइल से उनकी निजी और अंतरंग तस्‍वीरों को हैकर ने हैक कर लिया। खबरों के मुताबिक, इनमें से कुछ तस्वीरें एप्पल आईक्लाउड जैसी सर्विसेज से हासिल की गईं थीं। जेनिफर लॉरेन्स की तस्वीरों के साथ उनका अंतरंग वीडियो भी हैक हुआ। पहली बार हैकिंग में तकरीबन 100 अभिनेत्रियों की और दूसरी बार 20 से 25 के आसपास अदाकाराओं की नग्न और अंतरंग तस्वीरें लीक हुईं। सभी सेलिब्रिटीज की तस्वीरें 4Chan वेबसाइट और Reddit वेबसाइटों के माध्‍यम से लीक हुईं। ये ऐसा प्‍लेटफॉर्म है जहां हर कोई अंजान होता है और किसी की पहचान कर पाना नामुमकिन सा होता है। साथ ही इस वेबसाइट पर कुछ भी पोस्‍ट या कमेंट करने के लिए रजिस्‍टर करने की जरूरत नहीं होती। 4Chan वेबसाइट 2003 में जापानियों द्वारा लॉन्‍च की गई थी। 2008 में भी 4Chan वेबसाइट के जरिए हॉलीवुड सेलिब्रिटी सारा पैलिन्‍स की तस्‍वीरें भी लीक हो गई थी।
अमरीका में डॉक्टरों ने प्रयोगशाला में स्त्री जननांगों को विकसित कर उसे चार महिलाओं में प्रत्यारोपित किया है। इन चारों महिलाओं के जननांग माँ के गर्भ में पर्याप्त रूप से विकसित नहीं हो पाए थे। यह एक तरह का शारीरिक विकार होता है जिसमें स्त्री जननांग का विकास जन्म से ही अधूरा रहता है। पढ़ें - महिलाओं की फर्टिलिटी बढ़ाने में मददगार है यह उपाय प्रत्येक महिला के लिए सही आकार का स्त्री जननांग विकसित करने के लिए अच्छी तरह से ऊतकों का मिलान करना ज़रूरी था इसके लिए एक ऊतक के नमूने का इस्तेमाल किया गया। सामान्य यौन क्रियाएँ प्रत्यारोपण के बाद सभी महिलाओं में "इच्छा, कामोत्तेजना, गीलापन, संभोग सुख, संतुष्टि" और दर्द रहित संभोग के सामान्य लक्षण देखे गए। इस उपचार में शल्य चिकित्सा की मदद से तैयार किए गए कटोरे की तरह के छेद का इस्तेमाल किया जाता है जो तो आंत की त्वचा से बना था। स्त्री जननांग प्रत्यारोपण उत्तरी केरोलिना के वेक फॉरेस्ट बैपटिस्ट मेडिकल सेंटर के डॉक्टरों ने इन चारों महिलाओं के स्त्री जननांग के निर्माण में उत्कृष्ट तकनीक का इस्तेमाल किया। ये चारों महिलाएँ किशोरावस्था की थी। चिकित्सकीय प्रक्रिया के तहत पेड़ू क्षेत्र का स्कैन किया गया और उसका इस्तेमाल प्रत्येक रोगी के लिए 3 डी परत वाली एक ट्यूब डिजाइन करने के लिए किया गया। एक छोटा सा ऊतक कम विकसित स्त्री जननांग से लिया गया और प्रयोगशाला में कोशिकाओं को बड़े पैमाने पर विकसित किया गया। मांसपेशियों की कोशिकाएँ बाहर की तरफ से परत के साथ और अंदर की तरफ से स्त्री जननांग की कोशिकाओं के साथ जुड़ी थीं। स्त्री जननांगों को एक बायोरिएक्टर में बड़े ही सावधानी से उस समय तक विकसित किया गया जब तक वे शल्य चिकित्सा के माध्यम से प्रत्यारोपित करने के लिए लायक नहीं हो गए। सभी महिलाओं में यौन क्रियाएँ अब समान्य है। असामान्यताएँ स्त्री जननांग के विकास में अवरोध प्रजनन अंगों में अन्य असामान्यताएँ पैदा कर सकते हैं। इनमें से दो महिलाओं में स्त्री जननांग गर्भाशय से जुड़ा था। गर्भधारण का कोई मामला नहीं था लेकिन उन महिलाओं में यह सैद्धांतिक रूप से संभव है। वेक फॉरेस्ट बैपटिस्ट मेडिकल सेंटर में निदेशक डॉ. एंथोनी एटाला ने बीबीसी समाचार वेबसाइट को बताया, "वास्तव में हमने पहली बार पूरे अंग को बनाया है यह एक चुनौती थी।" उन्होंने कहा कि एक क्रियाशील स्त्री जननांग इन महिलाओं के जीवन के लिए एक बहुत महत्वपूर्ण बात है और इससे उनके जीवन में होने वाली तब्दीली देखना "पुरस्कृत होने जैसा" था। यह पहली दफा है जब प्रत्यारोपण के परिणाम की रिपोर्ट आई है हालांकि, पहला प्रत्यारोपण आठ साल पहले हुआ था।
क्या आप अपना अधिकांश समय बेडरूम के बजाय बोर्डरूम में बिताते हैं? आप अकेले ऐसे नहीं है ब‌ल्कि एक एक रिसर्च के मुताबिक, 40 फीसदी ब्रिटेन के ऐसे कपल्स हैं जिन्होंने जीवन की भागदौड़ के चलते सेक्स लाइफ को नजरअंदाज किया। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक,‌ ब्रिटेन में इस साल औसतन ऐसी जोड़ियां हैं जिन्होंने पिछले साल के मुकाबले सेक्स को एंज्वॉय नहीं किया। इसका कारण उन्होंने देर तक ऑफिस में काम करना और आ‌र्थिक तंगी को माना। रिसर्च में भाग लेने वाले हर प्रतिभागी से पूछा गया कि उन्होंने हर सप्ताह कितना समय पार्टनर संग सेक्स के लिए बताया? रिसर्च में पाया गया कि प्रतिभागियों ने औसतन सप्ताह में दो बार ही सेक्स किया।
क्या बुजुर्गों का भी सेक्स जीवन होता है? क्या वे भी सेक्स में दिलचस्पी रखते हैं? यह एक ऐसा सवाल है, जिस पर कोई बात करना नहीं चाहता, बुजुर्ग भी नहीं। इसका जवाब ढूंढने की कोशिशें कई बार हुई हैं। पर यह सवाल बरकरार है। यहां इस सवाल पर प्रकाश डाल रहे हैं एडम वेमाउथ।
आमतौर पर युवाओं में पोर्नोग्राफी देखने का क्रेज खूब होता है। लेकिन एक रिसर्च में चौंकाने वाले मामले सामने आए हैं। द टाइम्स ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, 40 फीसदी गोवा के युवा पोर्नोग्राफी की 'रेप पॉर्न' कैटेगिरी देखना पसंद करते हैं।
मोटी औरतों के लिए अक्सर सेक्स अक्सर समस्या बन जाता है। उनकी फिगर के कारण उन्हें सेक्स करने में बहुत परेशानियां होती है। लेकिन अब परेशान होने की जरूरत नहीं जो महिलाएं अपने मोटोपे से परेशान हैं वे इंडियनसूत्र ऑनलाइन द्वारा बनाई गई सूची की इन सेक्स पोजीशंस को ट्राई करके अपनी सेक्स लाइफ को रोमांचक बना सकती हैं।
ब्राजील में चल रहे फुटबॉल वर्ल्ड कप में अपनी टीम की जीत पर प्रशंसकों द्वारा की जा रही अजीबोगरीब हरकतें आए दिन सुर्खियां बन रही हैं। एक प्रशंसक ने तो सारी हदें ही पार कर दी हैं। जानिए, क्या किया इस प्रशंसक ने।
अनियमित पीरियड कई शारीरिक परेशानियों का कारण होते हैं। वैसे सामान्य स्थिति में मेंसेज का एक चक्र 3-7 दिन के लिए रहता है। कई साल तक मेंस होने के बाद महिलाएं एक चक्र में स्थापित हो जाती हैं। टीनएज लड़कियों में इस तरह की समस्या हारमोन्स में गड़बड़ी के कारण हो सकती है, लेकिन एक उम्र में इस बदलाव के कुछ और भी कारण हो सकते हैं।  अनियमित पीरियड की वजह से बालों का झड़ना, सिर में दर्द रहना, शरीर में अकड़न आदि की समस्या हो सकती हैं। यही नहीं व्यवहार में चिड़चिड़ापन भी हो सकता है। इसलिए अनियमित पीरियड की समस्या को हल्‍के में न लें। डॉक्टर से सही कारण जानने के बाद उचित उपाय करें।
यूं तो पेरिस अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है लेकिन आजकल उसके चर्चें किसी ओर कारण हैं। जी हां, अमेरिकन आर्टिस्ट पॉल मैकर्थी ने फ्रांस की राजधानी के चौक पर एक ऐसी अजीबो-गरीब चीज डिजाइन की है जिसे समझना मुश्किल हो रहा है कि वो क्रिसमस ट्री है या सेक्स टॉय। एबीसी न्यूज पर छपी खबर के मुताबिक, हरे रंग की बड़े आकार की इस कलाकृति का नाम वेंडम रखा गया है। ये वेंडम लोगों के लिए आकर्षण का केंद्र बना हुआ है। इसे क्रिसमस ट्री होने का दावा किया जा रहा है। इस कलाकृति को बनाने वाले मैकर्थी का कहना है कि वे इस कलाकृति के लिए वे ऐनल प्लग यानी सेक्‍स ट्वॉय से प्रेरित हुए हैं। उसे वे एक मॉडर्न कलाकृति बता रहे हैं। लेकिन इस अद्भूत कलाकृति का खूब मजाक उड़ाया जा रहा है। फ्रेंच के सोशल मीडिया पर तो इसका मजाक उड़ ही रहा है साथ ही फ्रेंच के लोग इस कलाकृति की निंदा कर रहे हैं। कई लोगों ने तो मैकर्थी की इस रचना की खूब निंदा भी है। आपको बता दें ये कलाकृति पेरिस के इंटरनेशनल मॉर्डन आर्ट फेयर (FIAC) कला प्रदर्शनी का हिस्सा है। वहीं FIAC की तरफ से इस बारे में कोई प्रतिक्रिया नहीं है।
यूं तो पुरुष अपनी सेक्स लाइफ को बेहतर बनाने और अपनी सेक्स परफॉर्मेंस को अच्छा करने के खूब जतन करते हैं लेकिन अब आपको अपनी सेक्स परफॉर्मेंस बढ़ाने के लिए एक्सट्रा एफर्ट करने की जरूरत नहीं।
पुरुषों के लिए सबसे ज्यादा शर्मिंदा करने वाली स्थिति तब होती है जब सार्वजनिक जगहों पर लिंग उत्तेजित हो जाता है। वैसे पुरुषों के लिए अब एक खुशखबरी है जो कहीं भी लिंग के उत्तेजित होने से परेशान हो जाते हैं। मैट्रो यूके ऑनलाइन पर छपी खबर के मुताबिक, पुरुषों के लिए एक खास अंडरवियर डिजाइन किया गया है। हाइडर्स द्वारा डिजाइन किए गए इस अंडरवियर में पाउच लगे हुए हैं जो की पुरुषों के एक्साइटमेंट यानी लिंग की उत्तेजना को छिपा लेंगे। इस पैंट को डिजाइन करवाने वाले अली कैप्स कहते हैं कि इस अंडरपैंट के जरिए कोई भी अपनी निजी इच्छाओं को नहीं जान पाएगा क्योंकि सार्वजनिक तौर पर ये थोड़ा शर्मनाक भी होता है। इस पैंट की खासियत को एक वीडियो में दिखाया गया है। इस पैंट में लगे पाउच एक्साइटमेंट के हिसाब से साइज को कंट्रोल कर पाएंगे। ये पैंट सभी साइज वाले पुरुषों के लिए फिट होगी। इसमें ये हवा भी अंदर जाती रहेगी ताकि गीलापन महसूस ना हो। लेव बेजहिक कहते हैं कि हर पुरुष को कभी ना कभी सार्वजनिक जगह पर एक्साइटमेंट होता है। ऐसे में पुरुषों को खुद से समझौता करना पड़ता है लेकिन इस अंडरपैंट के जरिए पुरुष एक्साइटेड भी हो सकते हैं और उसे छिपा भी सकते हैं। देखिए, कैसे डिजाइन की गई ये अंडरपैंट
लगभग हर पाया जाने वाला तुलसी का पौधा पूजा पाठ से लेकर आम बीमारियां खांसी जुकाम और बुखार तक में काम का आता है। लेकिन यह यौन समस्याओं में रामबाण का काम करता है ऐसा कम लोगों को ही पता होगा। तुलसी के बीच यौन समस्याओं में बहुत ही कारगर हैं। आपके घर में लगी तुलसी के फूल आने बाद जब उसे बीज पक जाएं तो उन्हें तोड़कर मंजरियों से बीज अलग कर लें और यदि तुलसी के बीज आपके पास न हों तो जरूरत पड़ने पर पंसारी की दुकान से भी खरीद सकते हैं। तुलसी के बीज निम्नलिखित यौन समस्याओं में लाभकारी हैं।
लोगों को एड्स के प्रति जागरूक बनाने के लिए देश में आए दिन अलग-अलग तरह से कोशिशें हो रही हैं। पिछले दिनों मुंबई में फैशन संस्थानों के छात्रों ने कंडोम से ड्रेसें तैयार की थीं। अब एड्स के प्रति जागरूकता फैलाने के लिए बनी एक डॉक्युमेंट्री ‘सुरक्षा’ में ऐसी साड़ी को केंद्र में रखा गया है, जिस पर कंडोम से डिजाइन तैयार किए गए हैं। डॉक्युमेंट्री में कोलकाता और दिल्ली की सेक्स वर्करों से भी बात की गई है। इसे यू-ट्यूब पर देखा जा सकता है। फैशन डिजाइनर आशा तलवार ने यह साड़ी तैयार की है और अभिनेत्री कोमल ढिल्लन ने इसे पहन कर मॉडलिंग की है। डॉक्युमेंट्री के निर्माता यश ठाकुर के अनुसार, ‘एड्स पर डॉक्युमेंट्री के शोध कार्य के दौरान हमें पता चला कि भारतीय मर्द कंडोम का इस्तेमाल करने में हिचकिचाते हैं। अतः हमने कंडोम को कुछ ग्लैमरस अंदाज में पेश करने का विचार किया। तब साड़ी पर कंडोम के डिजाइन तैयार करने का खयाल आया।’ आने वाले दिनों में इस साड़ी को नीलाम करने पर विचार किया जा रहा है। इससे जो धन आएगा, वह एड्स के जागरूकता अभियान में खर्च किया जाएगा।
आम तौर पर महिलाएं अपनी सेक्स लाइफ के बारे में बात करने से कतराती हैं, लेकिन एक रिसर्च में कुछ मॉडर्न महिलाओं को शामिल किया गया, जिसमें उनकी सेक्स लाइफ के बारे में बात की गई। आपको जानकर आश्चर्य होगा इन महिलाओं ने अपनी सेक्स लाइफ के बारे में बेहद दिलचस्प चीजें बताईं। आइए जानें, मेन्स हेल्‍थ का ये सर्वे महिलाओं के बारे में क्‍या नया पहलू लेकर आया है।
यूं तो हर कोई अपनी सेक्स लाइफ के बारे में अपने हिसाब से सोचता है। लेकिन आपको जानकर हैरानी होगी कि आज भी हमारे समाज में सेक्स किसी टैबू से कम नहीं है। अमर उजाला ने अपने पाठकों के बीच पोल के जरिए एक सर्वे किया जिसमें उनकी सेक्स लाइफ और सेक्स व्यवहार को लेकर कई सवाल किए गए। पोल में 5 सवाल दिए गए थे और हर सवाल के लिए प्रतिभागियों की संख्या अलग-अलग थी। जानिए, हमारे पाठक अपनी सेक्स लाइफ के बारे में क्‍या सोचते हैं।
%u0915%u0940%u0928%u093F%u092F%u093E %u092E%u0947%u0902 15 %u0932%u093E%u0916 %u0932%u094B%u0917 %u090F%u091A%u0906%u0908%u0935%u0940 %u0938%u0947 %u0938%u0902%u0915%u094D%u0930%u092E%u093F%u0924 %u0939%u0948%u0902 %u0914%u0930 %u0939%u0930 %u0938%u093E%u0932 %u0915%u0930%u0940%u092C %u090F%u0915 %u0932%u093E%u0916 %u0928%u090F %u0932%u094B%u0917%u094B%u0902 %u0915%u094B %u092F%u0939 %u0938%u0902%u0915%u094D%u0930%u092E%u0923 %u0939%u094B %u091C%u093E%u0924%u093E %u0939%u0948%u0964 %u0907%u0938%u0915%u0947 %u092C%u093E%u0935%u091C%u0942%u0926 %u0915%u0941%u091B %u092F%u094C%u0928%u0915%u0930%u094D%u092E%u0940 %u0905%u0938%u0941%u0930%u0915%u094D%u0937%u093F%u0924 %u092F%u094C%u0928 %u0938%u0902%u092C%u0902%u0927 %u092C%u0928%u093E%u0928%u0947 %u0915%u0947 %u0932%u093F%u090F %u092E%u091C%u092C%u0942%u0930 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u092F%u0947 %u0938%u0902%u0915%u094D%u0930%u092E%u0923 %u0915%u0947 %u0916%u0924%u0930%u0947 %u0915%u094B %u0915%u092E %u0915%u0930%u0928%u0947 %u0915%u0947 %u0932%u093F%u090F %u090F%u0902%u091F%u0940%u0930%u093F%u091F%u094D%u0930%u094B%u0935%u093E%u092F%u0930%u0932 %u0926%u0935%u093E %u0932%u0947%u0924%u0947 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u091C%u093E%u0928%u093F%u090F, %u0915%u0940%u0928%u093F%u092F%u093E %u0915%u0947 %u0932%u094B%u0917%u094B%u0902 %u0915%u094B %u0915%u094D%u092F%u094B%u0902 %u0939%u094B %u0930%u0939%u093E %u0939%u0948 %u090F%u091A%u0906%u0908%u0935%u0940%u0964
गूगल ग्लास का 'ग्लांस' हर साल सेक्स लाइफ को रोमांचक बनाने और पार्टनर को करीब लाने के लिए कई ऐप्स आती हैं। 2014 में भी कई ऐसी सेक्स ऐप्स आईं जिन्होंने सेक्स लाइफ को रोमांचक बनाया। जानिए, 2014 में उन पॉपुलर सेक्स ऐप्स के बारे में। हाल ही में गूगल ग्लास की एक ऐप आई 'ग्लांस'। बेशक ये ऐप अधिकारिक तौर पर लॉन्च नहीं हुई है लेकिन आईफोन में ये ऐप उपलब्‍ध है। इस ऐप में आप अपने पार्टनर के नजरिए से सेक्स की दुनिया को देख सकते हैं। इस ऐप के जरिए आप आप सेक्स को अपने बेडरूम में अलग एंगल से भी देख पाने में सक्षम होंगे। इस ऐप के इस्तेमाल के लिए दोनों पार्टनर्स का गूगल ग्लास पहनना जरूरी होगा और जैसे ही दोनों 'ओके' कहेंगे तो गूगल ग्लास अपना काम करना शुरू कर देगा। इस तकनीक के जरिए दोनों पार्टनर एक-दूसरे को हर नज‌रिए से देख पाएंगे। जैसे ही आपको सेशन खत्म होगा और आप 'ओके' ग्लास कहेंगे तो वो स्टॉप हो जाएगा और आप उसे उतार सकते हैं। इस ऐप की अधिक जानकारी के लिए क्लिक कीजिए
हॉलीवुड अभिनेत्री एंजेलिना जॉली यूं तो किसी ना किसी कारण से सुर्खियों में रहती है लेकिन इस बार इनकी सुखिर्यों में रहने का कारण खुद एंजेलिना नहीं बल्कि उनकी फोटो है। जी हां, इस बार एंजेलिना अपनी एक हॉट फोटो के कारण चर्चा में है। दरअसल, एंजेलिना की एक टॉपलेस फोटो की नीलामी हो रही है। ये नीलामी 'द वाइल्ड साइड ऑफ फोटोग्राफी' के तहत लंदन के क्रिस्टी ऑक्शन हाउस में जल्द ही की जाएगी। गौरतलब है कि इस टॉपलेस फोटो में एंजेलिना के साथ एक सफेद घोड़ा भी है। इस फोटो को डेविड ला चैपेली ने तब खींचा था जब एंजेलिना महज 25 साल की थी। ऐसे कयास लगाए जा रहे हैं कि एंजेलिना की ये फोटो तकरीबन 21 लाख के आसपास बिक सकती है। अब देखना होगा कि एंजेलिना की इस फोटो की बोली कितने में लगती है।
सेक्‍स को लेकर लोगों में कई तरह के भ्रम हैं। इन्‍हीं भ्रमों को दूर करने के लिए एंड्राइड पर 'डीलक्‍स सेक्‍स फैक्‍ट्स' नाम का एक फ्री ऐप दिया गया है जिसमें तमाम शोधों से कई फैक्‍ट्स निकालें गए हैं। आइए जानें, इसी ऐप में दिए कुछ ऐसे सेक्‍स फैक्‍ट्स जिनसे शायद आप अब तक अंजान हैं।  पुरुष ऑर्गेज्‍म 10 से 13 सेकेंड का होता है जबकि फीमेल ऑर्गेज्‍म इससे 10 गुना ज्‍यादा समय तक होता है। 15 से 60 की उम्र तक औसतन पुरुष 8,000 से 14,000 बार पूरी तरह से डिस्‍चार्ज होते हैं।  महिलाओं को स्‍पर्म से एलर्जी हो सकती है।  फीमेल ऑर्गेज्‍म के दौरान एंडोरफिन्‍स रिलीज होता है जो कि एक पेनकिलर का काम करता है। सेक्‍स के दौरान 30 मिनट के अंदर औसतन व्‍यक्‍ति तकरीबन 200 कैलोरी बर्न करता है।  सेक्‍स स्‍पोर्ट्स की बेहतर एक्‍टिविटी है। इससे बॉडी की मसल्‍स स्‍ट्रेच होती हैं। स्‍विमिंग से ज्‍यादा एंज्‍वॉय सेक्‍स को किया जा सकता है। लगभग हर चौथी महिला एक ना एक बार सेक्‍स को जरूर एवॉइड करती है क्‍योंकि वह अपनी फिगर से खुश नहीं होती।  एक ब्रिटिश सर्वें के मुताबिक, नॉन स्‍मॉकर्स स्‍मोक करने वाले लोगों से ज्‍यादा सेक्‍स करते हैं।  सेक्‍स से अस्‍थमा को कम किया जा सकता है।  प्‍लेब्‍वॉय के मुताबिक, 3 से 4 पुरुष अपने एक्‍स कलीग के साथ सेक्‍स फेंटेसी करते हैं।  बेडरूम में टीवी होने से 50 फीसदी कपल सेक्‍स को एवॉइड कर देते हैं। 16 फीसदी यंग अमेरिकन्‍स सिर्फ बदला लेने के लिए सेक्‍स करते हैं। औसतन यूरोप के लोग अपनी पूरी लाइफ में 5 महीने सेक्‍स करने में बिताते हैं।  सिर्फ 3 फीसदी पुरुष ही सुरक्षित ओरल सेक्‍स करते हैं।
कई देश सबसे पतला कंडोम बनाने की रेस में दौड़ रहे हैं, लेकिन सबको मात दे चीन ने सबसे पतला लेटेक्स कंडोम बनाने का गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड कायम कर लिया है। पढ़िए, सेक्स के ये 3 फायदे सुनेंगे तो दंग रह‌ जाएंगे आप हाल ही में कंडोम की मोटाई को मापने के बाद गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड ने घोषणा की है कि 0.036 मिलीमीटर के साथ चीन ने अब तक के सबसे पतले लेटेक्स कंडोम का रिकॉर्ड तोड़ दिया है। पढ़िए, अपनी ब्लू फिल्में बना हजारों रूपया कमा रही हैं ये लड़कियां गौरतलब है कि पिछले साल जापान में गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में दर्ज 0.038 मिलीमीटी मोटे कंडोम का रिकॉर्ड बनाया था। पढ़िए, 'सेक्स की राजधानी' के रूप में जाना जाता है ये शहर लेकिन जापान के रिकॉर्ड को तोड़ते हुए इस एओएनआई कंडोम को गुआंगज़ौ डैमिंग यू‌नाइटेड रबड़ प्रोडक्ट ने बनाया है। पढ़िए, क्या पेनिस कैंसर मर्दों को बना सकता है नपुंसक! गुआंगज़ौ कंपनी के जनरल मैनेजर विक्टर चेन के मुताबिक, वे लोग सालभर में 200 करोड़ कंडोम बनाएंगे जो कि मुख्य रूप से चीन में ही बिकेगा। देखिए, पति से नाराज हो इंटरनेट पर डाली ऐसी फोटो, आप भी शर्मा जाएंगे?
राघव की शादी को 12 वर्ष बीत चुके और अब जाकर उनके घर में किलकारी गूंजी है। वजह यह नहीं कि उसकी पत्नी मां नहीं बन सकती थी, वजह यह थी कि राघव को एजुस्पर्मिया की समस्या थी। राघव की समस्या का पता अगर थोड़ा पहले ही पता चल जाता तो कुछ साल पहले ही वह पिता बनने का सुख उठा सकता था पर कई सालों तक बिना सोचे-समझे राघव व उसका परिवार उसकी पत्नी में ही कमियां निकालता रहा और जब डॉक्टरी जांच में वह पूरी तरह स्वस्थ निकली तब राघव ने अपनी चिकित्सा का कदम उठाया। नपुंसकता आज एक ऐसी समस्या है जिसके मामले आजकल की बदलती जीवनशैली के बीच जितने बढ़ रहे हैं, पुरुषों में सही समय पर इसका उपचार कराने की जागरूकता उतनी ही कम है। हमारा सामाजिक परिवेश ही कुछ ऐसा है कि अक्सर लोग झिझक व हिचकिचाहट की वजह से न तो अपनी यह समस्या किसी से कहते हैं, न ही सही चिकित्सक के पास जाकर इसका इलाज कराते हैं और विरले ही इस सच को मानने को तैयार होते हैं कि यह उनके लिए एक समस्या है। हकीकत यह है कि इन समस्याओं का समाधान चिकित्सा विज्ञान ने काफी हद तक खोज निकाला है। खास तौर पर आल्टरनेटिव मेडिसीन में इसके कई कारगर उपाय मौजूद है। ऐसे में हो‌म्योपैथी चिकित्सा में इसका प्रभावी और कम खर्चीला इलाज मौजूद है जिसे अब यूरोपीय देशों के बाद हमारे देश में एक सशक्त विकल्प के रूप में देखा जा रहा है। आइए जानते हैं इस समस्या और इसके उपचार से जुड़ीं जानकारियां। क्या है एजुस्पर्मिया एजुस्पर्मिया को ओलिगोस्पर्मिया भी कहते हैं। यह नपुंसकता की एक ऐसी स्थिति में जिसमें पुरुष के शरीर में उचित मात्रा में वीर्य नहीं बन पाता है। हालांकि कुछ मामलों में इसका उपचार अब भी संभव नहीं हो पाया है लेकिन विज्ञान ने अब इतनी तरक्की कर ली है कि इस समस्या का उपचार हो सके। क्या हैं इसके कारण कई शोधों में यह बात मानी गई है कि पिछले कुछ सालों में पुरुषों में यह समस्या 12 से 20 प्रतिशत तक बढ़ी है जिसमें अधिकतर मामलों का उपचार करवाया ही नहीं जाता है। पुरुषों में गिरते वीर्य की समस्या के पीछे मुख्य रूप से ये कारण हो सकते हैं- - शरीर में फोलीक्यूलर स्टूमुलेटिंग हार्मोन (एफएसएच) का मात्रा कम होने से यह समस्या हो सकती है। - अनुवांशिक कारणों से। - एलोपैथी उपचार के दौरान, जैसे कीमोथेरेपी, रेडियोथेरेपी आदि के बाद यह समस्या हो सकती है। - गलत जीवनशैली, खानपान में गड़बड़ी, तनाव आदि कारणों से। इन तरीकों से पहचानी जाती है समस्या इस समस्या की पहचान के लिए सीमेन टेस्ट, ब्लड टेस्ट, ट्रांसरीटल अल्ट्रासाउंड, टीएसएच व एलएच टेस्ट जैसे कई तरीकों की मदद ली जाती है। इजनकी आधार पर समस्या की जटिलता का पता लगाकर उपचार किया जाता है। आल्टरनेटिव मेडिसीन से भी लाभ होम्योपैथिक चिकित्सक डॉ. ए.के. अरुण ने बताया कि जिस तरह भोजन के पोषक तत्वों की कमी को किसी सप्लीमेंट के माध्यम से पूरी किया जा सकता है, उसी तरह होम्योपैथी में नपुंसकता के लिए उत्तरदायी शारीरिक कमियों को पहचानकर उनकी पूर्ति की जाती है। ऐसे में इससे न तो शरीर को कोई साइड एफेक्ट होता है और न ही किसी प्रकार की समस्या हो सकती है। हालांकि एलोपैथी में भी इसका प्रभावी उपचार मौजूद है लेकिन कई मामले ऐसे भी होते हैं जिसमें स्ट्रॉन्ग एलोपैथी दवाओं के साडि एफेक्ट के रूप में भी यह समस्या हो सकती है, ऐसे में होम्योपैथ चिकित्सा एक सुरक्षित विकल्प है। इसके अलावा यह खर्चीली भी कम है इसलिए हर किसी की पहुंच में हो सकती है। स्पर्म बढ़ाने के लिए कारगर दवाएं वैसे तो इस समस्या का उपचार हमेशा अच्छे चिकित्सक के परामर्श से ही करना चाहिए लेकिन ऐसी कुछ दवाएं हैं जिन्हें लेने से प्राकृतिक तरीके से वीर्य में शुक्राणुओं की संख्या बढ़ाने में आसानी हो सकती है। मसलन, ऐस्परागस, विटानिया सोम्नीफेरा, ट्रिब्यूलस्टेरेस्टस, प्यूरारियाट्रयूबोज आदि। इनके अलावा इसकी चिकित्सा में एग्मलकैस्टस, कैलेडियम, कोनकम मैकुलेशन, योंबिनम, सेलेनम आदि कुछ प्रभावी दवाएं हैं जिन्हें सिर्फ डॉक्टरी सलाह से ही लिया जाना चाहिए। जरूरी है सावधानियां इस तरह की समस्याओं के लिए अक्सर लोग चिकित्सक के पास न जाकर फर्जी हकीमों के चक्कर में पड़ जाते हैं। अक्सर लोग इस समस्या के बारे में बात करने से हिचकिचाते हैं इसलिए इसके लिए सही चिकित्सक का पता तक नहीं कर पाते हैं। ऐसे में इससे घबराने या झिझकने के बजाय गंभीरता से उपचार ही इसका एकमात्र समाधान है। खानपान पर ध्यान, स्वस्थ जीवनशैली जैसे कुछ बदलाव हैं जो इसके उपचार में मददगार हो सकते हैं।
शारीरिक असमर्थताओं से जूझ रहे लोग भी सेक्स करने में सक्षम हो सकते हैं। इस बारे में पहले भी शोधकर्ता जानकारी देते रहे हैं। लेकिन इस बारे में अभी भी कुछ गलत धारणाएं प्रचलित हैं। मिथ्या 1: विकलांग लोग सेक्स नहीं कर सकते विकलांगता के शिकार लोग भी दुसरे लोगों की ही तरह सेक्स कर सकते हैं। उनकी सेक्स की इच्छा भी और लोगों को तरह ही होती है, इच्छा व्यक्त करने का तरीका अलग ज़रूर हो सकता है। मिथ्या 2: सभी विकलांग लोग वर्जिन होते हैं शारीरक असमर्थता से जूझ रहे लोग सामान्य लोगों कि तरह सेक्स कर सकते हैं, इसलिए किसी विकलांग व्यक्ति को वर्जिन मान लेना गलत है। मिथ्या 3: शारीरक रूप से असमर्थ लोगों को प्यार और सेक्स कि ज़रूरत नहीं सिर्फ शारीरक रूप से पूरी तरह समर्थ होने का अर्थ ये बिलकुल नहीं कि उस व्यक्ति को सेक्स या प्यार की ज़रूरत ही न हो। उन्हें भी प्यार करने और पाने का उतना ही हक है जितना किसी भी और व्यक्ति को।
पुरुषों के लिए कामोत्तेजना का मतलब सिर्फ शारीरिक ही होता है- उनका लिंग सख्त होता है और फिर उन्हें सेक्स चाहिए होता है। लेकिन महिलाओं को उत्तेजन के लिए सोच और भावनाएं योनि की तरावट जैसे भौतिक संकेतों की तुलना में अधिक महतवपूर्ण होती हैं। किसी सहकर्मी के बड़े गले वाली ड्रेस से दिखने वाले वक्षों के बीच का अंतराल, क्लास की किसी लड़की के आकर्षक पैर, यहाँ तक कि किसी अजनबी महिला के परफ्यूम कि खुशबू- अचानक सेक्स कि ज़रूरत महसूस होना और कामोत्तेजित हो जाना पुरुषों के मामले में कोई बड़ी बात नहीं। और एक बार दिमाग में सेक्स घुस आये तो पुरुषों का उद्देश्य सिर्फ और सिर्फ ओर्गास्म होता है और ये सारी प्रक्रिया काफी स्पष्ट और सरल ही होती है। वहीँ महिलाओं कि कहानी ज़रा जटिल होती हैं। हाल ही कि रिसर्च ये खुलासा करती है कि महिलाओं के शारीरिक उत्तेजना कि क्या कहानी है, उनके सेक्स कि चाह के क्या कारण हैं और ये सब पुरुषों से अलग कैसे है। अचानक मूड में पुरुषों से अलग, महिलाएं हर समय सेक्स के मूड में नहीं रहती। बल्कि कई बार इसका उल्टा सच होता है जब वो अपने कामोत्तेजित पुरुष साथी के सख्त लिंग को देखकर मूड में आने लगती हैं और फिर अचानक कामोत्तेहित हो जाती हैं। वैज्ञानिकों के अनुसार इसकी वजह हैं महिलाओं की 'प्रतिक्रियात्मक चाह'-जैसे की उनका मूड उनके पार्टनर द्वारा किये गए काम की प्रतिक्रिया से बन सकता है जैसे कि पार्टनर का उनके स्तन को छूना। लेकिन पुरुष अक्सर बरबस ही कामोत्तेजना महसूस करने में सक्षम हैं और इसी कारण अक्सर वो गलत समय पर और गलत जगह पर जननांग के सख्त हो जाने के कारण शर्मिंदा हो सकते हैं। इसका अर्थ ये बिलकुल नहीं कि महिलाएं कभी बरबस सेक्स उत्तेजना महसूस ही नहीं कर सकती। उनके लिए बरबस उत्तेजना अक्सर नए रिश्तों में या अपने पार्टनर से काफी समय दूर रहने के बाद देखि जाती है। छुअन और किसिंग सेक्स के दौरान भी, पुरुषों से अलग महिलाओं का एकमात्र उद्देश्य ओर्गास्म नहीं होता। बेशक चरम तक पहुंचना हर महिला को पसंद है, लेकिन महिलाओं कि प्राथमिकता केवल यही नहीं होती।भावनात्मक जुड़ाव और प्यार का प्रदर्शन महिलाओं के सेक्स की चाह की कुछ वजह हैं। और यदि सेक्स के उपरांत वो अच्छा महसूस कर पाती है तो इस बार का ख़ास अनुभव और यादें उसे अगली बार कामोत्तेजित करने में सहयोग करते हैं। तो यदि आप अपनी गर्लफ्रेंड का मूड बनाने की कोशिश में हैं तो इन् बातों को याद रखें, प्यार की छुअन और चुम्बन उसका मूड बनाने में मदद कर सकते हैं। और यदि ओर्गास्म नहीं भी हुआ, तो इसका अर्थ ये बिलकुल नहीं की उसे अच्छा अनुभव नहीं हुआ।
शादी से पहले कौमार्य का भंग होना अब इतिहास की बात हो गई है। वैसी लडकियां जो शादी से पहले सेक्स को आजमाती हैं अब उनकी संख्या में लगातार बढ़ोत्तरी हो रही है और लडकियां ऐसा करने से शर्माती भी नहीं हैं। डेली मेल पर प्रकाशित सर्वे के मुताबिक, आज के दौर में लड़कियां एक नहीं बल्कि एक से ज्यादा मर्दों के साथ सेक्स को लेकर प्रयोग करना चाहती हैं लेकिन मर्दों कि संख्या बतलाने में वे झूठ बोलती हैं। जानिए, क्या कहता है ये सर्वे।
यूं तो सेक्स प्लेजर बढ़ाने और सेक्स लाइफ को मजेदार बनाने के लिए कई सेक्स और ऐप आएं हैं लेकिन एक ऐसा गैजेट आया है जो मर्दों के सेक्स प्लेजर को बढ़ा सकता है। पढ़िए,'सेक्सटिंग' के दौरान इसलिए झूठ बोलती हैं औरतें! सेक्स‌फिट नामक इस गैजेट से पुरुष बेडरूम में अपनी परफॉर्मेंस को भी सुधार सकते हैं। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ये गैजेट यूके के ऑनलाइन सेक्स टॉय रिटेलर बोन्डारा द्वारा बनाया गया है। पढ़िए,बढ़ती उम्र में इस काम में मर्दों से ज्यादा ए‌क्टिव होती हैं औरतें सेक्सफिट ट्रैकर वाइब्रेटर लिंग पर पर चारों और ठीक से बंधने के बाद ही परफॉर्म करेगा। हालांकि ये गैजेट अभी अपने प्रारंभिक अवतार में ही है। इस पर एलईडी लाइट्स भी लगी हुई हैं। देखिए,जानिए, किस हसीना की कमर है सबसे सेक्सी! इस एलईडी लाइट से स्मार्ट फोन के जरिए सेक्सफिट की परफॉर्मेंस की जानकारी सेक्सफिट ऐप पर ब्लूटूथ के जरिए पहुंचाई जा सकती है। सेक्स टॉय खरीदने वाले लुईस बैगले का कहना है कि इस गैजेट का अविष्कार सेक्स टॉयज की यूके में डिमांड बढ़ा देगा। पढ़िए,इंटरनेट पर इस वजह से करोड़ों कमा रही हैं ये लड़कियां
अक्सर आपने सुना होगा महिलाएं कोई भी तकलीफ होने पर सेक्स करने से बचती हैं जबकि पुरुषों के साथ ऐसा नहीं होता। पुरुष चाहे कितने भी बीमार हो लेकिन सेक्स करने से पीछे नहीं हटते। वहीं महिलाएं सिरदर्द का बहाना बनाकर सेक्स ना करने की बात करती हैं। लेकिन आपको बता दें ये बहाना नहीं बल्कि सच में ऐसा होता है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक नई रिसर्च में ये बात सामने आई है।
हाल ही में एक समारोह में सेक्स ड्रग पर बनी फिल्म पर बवाल हो गया। बवाल भी किसी और ने नहीं बल्कि एक स्क्रीन राइटर ने किया। देखिए, 2013 की ये 8 घटनाएं, रहेंगी हमेशा याद डेली मेल की खबर के मुताबिक, फिल्म 'द वुल्फ ऑफ वॉलस्ट्रीट' की स्क्रीनिंग कैलिफ़ोर्निया के बेवर्ली हिल्स पर होनी थी। वहां मार्टिन स्कोर्सेसे अपनी फिल्म का प्रमोशन करने पहुंचे। पढ़ें: अकेले सेक्स को यूं एंज्वॉय करती हैं लड़कियां द रैप के अनुसार, जैसे ही मार्टिन स्कोर्सेसे अपनी इस फिल्म स्क्रीनिंग के लिए समारोह में पहुंचे तो अकेडमी के एक सदस्य ने उन पर शब्दों से हमला कर दिया। पढ़ें: सेक्स के जुड़े ये अजीबो-गरीब सच, जो कर देगें हैरान अकेडमी ऑफ मोशन पिक्चर्स आर्ट्स एंड साइंस में स्टॉक ब्रोकर जॉर्डन बेलफोर्ट के बारे में सेक्स ड्रग्स पर बनी तीन घंटे की इस फ़िल्म को देखने के बाद एक स्क्रीन राइटर कथित तौर पर उन पर चिल्ला पड़ा। पढ़ें: सेक्स के अजीबो-गरीब वर्ल्ड रिकॉर्ड, डाल देंगे आपको हैरत में एक्ट्रेस होप हॉलिडे इस घटना की गवाह थी और उन्होंने इसकी जानकारी फेसबुक के पोस्ट के माध्यम से दी। 75 साल की इस एक्ट्रेस ने कहा कि उन्हें फ़िल्म अच्छी नहीं लगी और इससे पहले कि डायरेक्टर स्कोर्सेसे और एक्टर लियोनार्डो डी कैपरियो के साथ सवाल- जवाब का सिलसिला चलता उन्होंने थिएटर छोड़ दिया। पढ़िए़: 'सविता भाभी' के सालभर के रोमांचक किस्से हॉलिडे लिफ्ट के लिए खड़ी थी कि लिफ्ट से स्कोर्सेसे और लियोनार्डो डी कैपरियो बाहर आए। इसके बाद ही स्क्रीन राइटर उनके साथ अभद्रता से बात करने लगा। देखिए, ऐसा न्यूड प्रदर्शन, जिसे देख हैरान रह जाएंगे आप हॉलिडे ने फेसबुक पर लिखा कि अकेडमी में कल की शाम बहुत ही कष्टकर थी। 'द वुल्फ ऑफ वॉल स्ट्रीट'-तीन घटने की यातना - एक ही उबाऊ चीज को बार- बार दुहराया जाना- शो के बाद फ़िल्म पर चर्चा ना होना - लिफ्ट के बाहर स्क्रीन राइटर का स्कोर्सेसे और लियोनार्डो डी कैपरियो के पास दौड़कर आना और चिल्लाते हुए कहना, " शर्म आती है आप पर  … घिनौना। " देखिए, 2013 'मिस यूनिवर्स' का बिकनी अवतार गौरतलब है कि वर्ष 1960 में 'द अपार्टमेंट' में काम कर चुकी एक्ट्रेस होप हॉलिडे को भी फिल्म अच्छी नहीं लगी। उन्‍होंने फिल्म को बहुत ही बेहूदा बताया। देखिए, ये हैं दुनिया की सबसे सेक्सी हसीनाएं'
एक समय में ये हसीना सेक्स सिंबल के रूप में जानी जाती थी लेकिन अब जल्द ही ये 70 की हो जाएगी। 70 की उम्र में भी जैकलीन बिसेट के चेहरे की चमक कम नहीं हुई है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ब्रिटीश एक्ट्रेस जैकलीन का कहना है कि बड़ी उम्र में महिलाएं सेक्स के लिए इंटरस्टेड रहती हैं बेशक उनके चेहरे की चमक क्यों ना कम हो जाए लेकिन पुरुष महिलाओं का चार्म खत्म होते ही उससे दूर भागने लगते हैं।
इस चुनावी मौसम में लगता है पूनम पांडे भी गिरगिट की तरह रंग बदल रही है, तभी तो वे अपने हॉट फोटो नहीं बल्कि हॉट वीडियो सोशल मीडिया साइट्स पर डालकर सनसनी फैला रही है। जी ‌हां, एक बार फिर पूनम पांडे ने कुछ ऐसा ही कारनामा कर दिखाया है।
सेक्स के कई फायदे हैं लेकिन क्या आप जानते हैं सेक्‍स क्रियाओं से भी काफी फायदा मिलता है। क्या आप जानते हैं सिर्फ जिम जाकर ही नहीं बल्कि मौज-मस्ती करते हुए सेक्सी तरीके से भी आप फिट रह सकते हैं। जानिए कैसे?
प्यार के खेल में शरीर के कुछ अंग बेशुमार शारीरिक सुख का दरवाजा होते हैं। यदि अब तक आपका आनंद सिर्फ होठों, स्तनों और गुप्तांगों तक सीमित था तो आइये इस खोज को आगे बढ़ाते हैं। कामोत्तेजक अंग क्या हैं? कामोत्तेजक अंग शरीर के वो हिस्से हैं जो संवेदन के ज़रिये उत्तेजना महसूस करा सकने में सक्षम हैं। सबसे स्वाभाविक अंग जननांग ही हैं, लेकिन इसके अलावा भी शरीर में बहुत से संवेदनशील बिंदु होते हैं। संवेदना अगर सही हो, तो पूरा शरीर एक बड़े कामोत्तेजक अंग के सामान बन सकता है। ये ज़रूरी नहीं कि हर मानव शरीर इस संवेदना से एक जैसी उत्तेजना प्रतिक्रिया दे, लेकिन ये अंग न केवल शारीरिक सुख कि अनुभूति प्रदान करते हैं बल्कि हमारे शरीर को सेक्स के लिए तैयार भी करते हैं।
महिलाओं को किस तरह के पुरुष अधिक भाते हैं, यह जानने की चाहत तो हर पुरुष की होगी। लाइव साइंस वेबसाइट में प्रकाशित शोध की मानें तो जिन महिलाओं में फर्टिलिटी अधिक होती है, वे माचो लुक वाले पुरुषों के प्रति अधिक आकर्षित होती हैं। स्कॉटलैंड की स्टरलिंग यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं की मानें तो पुरुषों के मामले में महिलाओं की पसंद व आकर्षण को उनकी प्रजनन क्षमता काफी प्रभावित करती है।
यूं तो मॉडल्स और सेलेब्रिटीज न्यूड फोटोशूट कराने पर अकसर विवादों में आ जाते हैं, लेकिन इस बार विवादों में आई हैं दुनिया की चौथे नंबर की पोलैंड की टेनिस खिलाड़ी एग्निएस्का रद्वांस्का। दरअसल, एग्निएस्का ने एक मैग्जीन के कवर पेज के लिए न्यूड फोटोशूट करवाया है। जिसे लेकर पौलैंड वासी एग्निएस्का से काफी नाराज हैं। इसी नाराजगी के चलते एग्निएस्का को कैथोलिक यूथ मूवमेंट से भी हटा दिया गया है। गौरतलब है कि 24 वर्षीय एग्निएस्का ने ईएसपीएन मैगजीन के कवर के लिए फोटोशूट करवाया था। इसके बाद रोमन कैथोलिक ग्रुप उनसे काफी नाराज हो गया और एग्निएस्का के इस काम को अनैतिक करार दिया। एग्निएस्का इस कवर पेज में टेनिस बॉल के साथ स्वीमिंग पूल के किनारे बिना कपड़ों के एक कुर्सी पर बैठी है। पढ़ें : सेक्स को करें एन्जॉय, फर्टिलिटी भी बढ़ाएं
एक प्रेमी को अपनी गर्लफ्रेंड से सेक्स करना भारी पड़ गया। नतीजन सेक्स का मजा उसे हॉस्पिटल की सजा के रूप में मिला। डेली मेल में प्रकाशित खबर के मुताबिक, रूसी बिजनसमैन बख्तियार सलिमोव को जानी मानी बैले डांसर और गर्लफ्रेंड एनेस्टीसिया वोलोश्कोवा से सेक्स करना भारी पड़ गया।
हाल में हुए एक शोध की मानें तो सेक्स की इच्छा पर एक बीमारी भारी पड़ सकती है। ब्रिटेन के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन में माना है कि जोड़ों के दर्द से जुड़ी‌ समस्याओं से सेक्स लाइफ पर काफी प्रभाव पड़ता है। पढ़ें - सेक्स लाइफ कुछ ऐसे बर्बाद करता है मोटापा अर्थराइटिस रिसर्च ब्रिटेन के शोध की मानें तो जोड़ों में दर्द या गठिया की समस्या का सेक्स लाइफ पर बेहद मकारात्मक प्रभाव पड़ता है। पढ़ें - रोजाना सेक्स करने पर दूर हो जाएंगे ये 7 रोग 55 से 69 वर्ष की आयु वाले दो तिहाई प्रतिभागियों ने शोध के दौरान माना कि उनकी सेक्स लाइफ खराब होने की बड़ी वजह जोड़ों में दर्द हो सकती है। शोधकर्ता ट्रैसे कॉक्स के अनुसार, ''अब तक हम यह मानकर चल रहे थे कि हमारी व्यस्त जीवनशैली ही सेक्स लाइफ को सबसे अधिक प्रभावित करती है जबकि इस शोध में इसकी बड़ी वजह हमने जोड़ों का दर्द भी पाया है। अधिकतर उम्रदराज लोगों की सेक्स लाइफ को जोड़ों का दर्द सबसे अधिक प्रभावित करता है।'' इससे पहले भी एक शोध में गठिया के 13 प्रतिशत मरीजों ने माना था कि इस रोग की वजह से उनकी सेक्स लाइफ प्रभावित होती है।
हाल में हुए एक शोध में माना गया है कि किशोरों में कैजुअल सेक्स के प्रति बढ़ता रुझान उनके लिए गंभीर मानसिक रोगों की आशंका पैदा कर रहा है। नियमित सेक्स का यह फायदा जानते हैं आप? ओहियो स्टेट यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं का मानना है कि कैजुअल सेक्स किशोरों को अवसाद और आत्महत्या की प्रवृत्ति की ओर धकेल रहा है। पुरुषों की मर्दानगी घटा सकती हैं ये घरेलू चीजें शोध के दौरान 10,000 किशोरों का अध्ययन किया गया है जिसमें पाया गया कि अवसाद की मनोदशा वाले अधिकतर किशोर कैजुअल सेक्स करते हैं। शोधकर्ताओं ने यह भी माना कि ऐसे किशोर में आगे चलकर आत्महत्या की आशंका अधिक हो जाती है। ओहियो स्टेट यूनिवर्सिटी की प्रमुख शोधकर्ता डॉ. सारा सेंडबर्ग थोमा के अनुसार, ''अधिकतर शोधों में पाया गया है कि कैजुअल सेक्स और मानसिक स्वास्थ्य के बीच में संबंध है लेकिन यह अब तक पता नहीं चला है कि इसमें कौन सी समस्या का क्या करण है। इस शोध में यह पाया गया है कि कैजुअल सेक्स अवसाद का कारण हो सकता है।'' शोध में 80 अमेरिकन और 52 मिडिल स्कूल के सात से 12 वर्षीय बच्चों से लेकर 18 से 26 वर्षीय लोगों के निजी संबंधों और मानसिक स्वास्थ्य का अध्ययन किया गया है। यह शोध जर्नल ऑफ सेक्स रिसर्च में प्रकाशित हुआ है।
कुछ काम ऐसे होते हैं जिनमें मेहनत ना के बराबर होती है लेकिन पैसा खूब होता है। ऐसा ही एक काम ये भी है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मु‌‌ताबिक, एक महिला प्रोफेशनली ऐसा काम करती है जिसकी वजह से उसे सप्ताह में कम से कम 15 बार ऑर्गेज्म होता है।
"बहुत टेंशन है....टेंशन तो हम सबको है....और सबकी टेंशन की एक ही वजह है....योनि...." ये था पहला संवाद उस नाटक का जिसका नाम है ''किस्सा योनि का''। तनाव मुझे भी था। तनाव इस बात का कि जिस नाटक के नाम में ही महिलाओं के शारीरिक अंग की बात हो, उसे देखते और सुनते समय मैं क्या सहज रह पाऊंगी? जानें, महिलाएं आखिर क्‍यों देखती है पोर्न मैं ख़ुद को पढ़ी-लिखी, अंग्रेज़ी बोलने वाली, आज़ाद ख्यालों की, महिला अधिकारों की पक्षधर आधुनिक भारतीय महिला मानती हूं जो राजनीति, सामाजिक बदलाव, खेल, फ़िल्मों से लेकर सेक्स और यौन संबंध तक सभी विषयों पर न सिर्फ़ खुल कर बात कर लेती है बल्कि ज़ोर-शोर से बहस भी करती है। पढ़ें: सेक्‍स के दौरान दर्द क्‍यों देता है सुकून और यहां मैं सोच रही थी कि महिलाओं की लैंगिकता या सेक्शुएलिटी जैसे गंभीर मुद्दे के बारे में हिंदी में बातचीत या डॉयलॉग कहीं अश्लील तो नहीं होंगे? ये नाटक अमरीकी नाटककार इव एंसलर के मशहूर और विवादित 'द वैजाइना मोनोलॉग्स' पर आधारित है और यौन संबंध, बलात्कार, घरेलू हिंसा, मासिक धर्म, समलैंगिकता, प्रसव जैसे मुद्दों की बात करता है। पढ़ें: आपको पता हैं सेक्स के ये फायदे भारत में इस नाटक के मंचन की शुरुआत अंग्रेज़ी में हुई थी लेकिन पिछले छह साल से ये हिंदी में भी किया जा रहा है। भाषा नाटक का निर्देशन महाबानो मोदी कोतवाल और उनके बेटे कायज़ाद कोतवाल ने किया है। कायज़ाद बताते हैं कि हिंदी में इसे करने का विचार उन्हें अपने ऐसे कई दर्शकों से मिला जो अंग्रेज़ी में इसे देखने आते थे और इसे अपनी भाषा में भी देखना-समझना चाहते थे। पढ़ें: सेक्स को करें एन्जॉय, फर्टिलिटी भी बढ़ाएं लेकिन भारत जैसा देश, जहां सेक्स को गंदा माना जाता है और इस बारे में झिझक कर, काना-फूसी करके बात की जाती है, वहां सबसे बड़ी चुनौती ऐसे संवेदनशील मुद्दे का अनुवाद था। कायज़ाद कोतवाल के मुताबिक शुरू में बहुत से लोगों को लगा था कि द वैजाइना मोनोलॉग्स जैसा नाटक हिंदी में हो ही नहीं सकता क्योंकि हिंदी में ये घटिया या अश्लील सुनाई देगा। देखिए, दुनिया की सबसे हसीन महिलाएं कायज़ाद कहते हैं, “डर ये था कि ग़लत हाथों में ये बहुत ग़लत चीज़ बन सकती थी। इसके लिए हमारे अनुवादकों, ऋतु भाटिया और जयदीप सरकार, ने काफ़ी शोध किया। हम चाहते थे ये नाटक ज़्यादा से ज़्यादा लोगों तक पहुंचे लेकिन साथ ही किसी भी समुदाय या प्रांत या भाषा के लोगों को बुरा न लगे।” वर्षा अग्निहोत्री पिछले चार साल से ज़्यादा समय से इस नाटक में ऐक्टिंग कर रही हैं। वे कहती हैं कि जब इस नाटक का रूपांतरण हो रहा था तब उनके मन में भी इसकी भाषा को लेकर कहीं एक डर था। पढ़ें: 'सेक्स टेप' से यूं पॉपुलर हुए सितारे वर्षा कहती हैं, “इस नाटक की लेखिका अमरीकी हैं इसलिए ये उसी परिप्रेक्ष्य और अमरीकी संदर्भों को ध्यान में रखकर लिखा गया है। इसलिए जब इसका हिंदी में अनुवाद हो रहा था तब हमें डर था कि पता नहीं क्या होगा और कैसे होगा। लेकिन इसके अनुवाद का कमाल ये है कि इसमें हिंदी भाषा और बोलियों की काव्यात्मकता को बरक़रार रखा गया है।” सोच बदलने की ज़रूरत नाटक में हिंदी भाषा और बोलियों में महिला जननांगों और यौन संबंधों से जुड़े कई प्रचलित शब्दों, यहां तक कि गालियों का भी इस्तेमाल हुआ है। देखें, ऐसा है जापान का 'कामसूत्र' लेकिन ये भाषा की सहजता और काव्यत्मकता ही थी कि जैसे-जैसे 'योनि' का किस्सा आगे बढ़ता गया, मेरा सारा डर और पूर्वाग्रह ख़ुद-ब-ख़ुद ख़त्म होते गए। कायज़ाद कोतवाल कहते हैं कि कामसूत्र और खुजराहो के देश में आज जिस तरह से महिलाओं के साथ दुर्व्यवहार होता है, बलात्कार की घटनाएं बढ़ रहीं हैं, उस पर भी ध्यान देना ज़रूरी था। उसे देखते हुए अच्छे और बुरे दोंनो ही तरह के शब्दों का इस्तेमाल ज़रूरी था। देखें, बेडरूम में कैद कपल्‍स की अजीबो-गरीब तस्‍वीरें कायज़ाद कहते हैं, “ये एक बहुत दिलचस्प बात है कि लोग सड़क पर कोई ग़लत शब्द या गाली इस्तेमाल करते वक्त नहीं हिचकिचाते लेकिन स्टेज पर जब मेरी अभिनेत्रियां ये शब्द या गाली बोलती हैं तो लोग एकदम सकते में आ जाते हैं कि ये क्या हो रहा है।” लेकिन अनुवादक जयदीप सरकार के मन में कभी भी भाषा के अश्लील होने का डर या दुविधा नहीं थी। देखें, ये हैं दुनिया के सबसे सेक्सी सितारे जयदीप कहते हैं, “भाषा की अश्लीलता का डर बिलकुल ग़लत है क्योंकि हमारी संस्कृति में यौन संबंधों के बारे में बिना किसी शर्म के ज़िक्र है। खजुराहो है, कामसूत्र है और कृष्ण की रासलीला में भी इसकी छाप मिलती है। बल्कि पूरी दुनिया से कहीं पहले हमारी संस्कृति ने इस बारे में खुल कर बात की है। इसलिए नाटक की भाषा का अभद्र या अश्लील होने का तो सवाल ही नहीं था।” वे आगे कहते हैं, “इस विषय को हमने अश्लील बनाया है। आज हम सेक्स के बारे में ऐसे बात करते हैं जैसे किसी गंदी चीज़ की बात कर रहे हों। इरादा अश्लील हो सकता है, मुद्दा कतई अश्लील नहीं है।” कैमरे के आगे आकर्षक हो जाती हैं ये हसीनाएं विश्व मंच पर अपनी जगह बनाने की कोशिश करते 21वीं सदी के आधुनिक भारत में महिलाओं और बच्चियों के बलात्कार और यौन हिंसा के मामले तेज़ी से बढ़ते जा रहे हैं। समाज के डर और सदियों की सोच के चलते इनके बारे में बात करने में भी महिलाएं हिचकिचाती हैं, डरती हैं। ऐसे में ज़रूरत है अपनी सोच बदलने की, एक ऐसा संवाद शुरू करने की जो ये बदलाव लाने में मदद कर सके और मानसिक और सामाजिक वर्जनाओं को तोड़ सके। और ‘किस्सा योनि का’ और ऐसी और तमाम कोशिशों ने इन वर्जनाओं को तोड़ने की शुरुआत कर दी है। मिलिए दुनिया के 10 सबसे रईस पोर्न स्टार से
कुछ काम ऐसे होते हैं जो पुरुषों को सुबह के समय करना सबसे ज्यादा अच्छा लगता है। उनमें से एक है सेक्स। ऐसे में सवाल उठता है कि आखिर पुरुषों को महिलाओं के मुकाबले सुबह के समय सेक्स करना क्यों भाता है? द इंडियनसूत्र ऑनलाइन ने ऐसे कारणों की एक सूची बनाई है जिससे जाना जा सकता है कि पुरुषों क्यों सुबह के समय सेक्स करना पसंद करते हैं।
कुछ सेक्स सीक्रेट्स ऐसे होते हैं जिनका जवाब आसानी से हंसी-मजाक में दिया जा सकता है। लेकिन सेक्स से जुडे़ कुछ ऐसे सवाल होते हैं जिनका जवाब कोई चाहकर भी नहीं दे सकता। डेली मेल पर रिलेशनशिप और सेक्स एक्सपर्ट ट्रेसी कॉक्स ने कुछ ऐसे ही सेक्स से संबंधित सवालों की सूची बनाई है जिनका जवाब देने में हर कोई हिचकेगा। ट्रेसी कॉक्स ने सभी सवालों के जवाब भी अपने अंदाज में दिए हैं। अगर पुरुष के लिंग में उठने के दौरान उत्तेजना होती है तो क्या उसने सपनों में सेक्स किया है? नहीं, अधिकत्तर पुरुषों को एक रात में सोने के दौरान 4 से 5 बार उत्तेजना होती है। कई बार ऐसा बायोलोजिकल कारणों से भी होता है। सिर्फ पुरुष ही नहीं बल्कि महिलाओं को भी सोने के दौरान उत्तेजना होती है। सेक्स के दौरान अंडकोष (टेस्टिकल्स) गायब हो जाते हैं, क्या इसके लिए चिंतित होना जरूरी है? ये आपके लिए एक अलार्म है जिसे आपने पहली बार नोट किया है लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ता। क्या होगा अगर कंडोम योनी में छूट जाए? यूं तो ऐसा होता नहीं है। लेकिन अगर ऐसा हो जाए तो कंडोम को हाथ से निकालना आसान है। अगर आप ऐसा करने में सक्षम नहीं है तो डॉक्टर से संपर्क करके इसे बाहर निकाला जा सकता है। बहुत ज्यादा सेक्स करने से यो‌नी ढीली हो जाती है? योनी को ढीला बनाने में सिर्फ सेक्स ही जिम्मेदार नहीं है। बढ़ती उम्र और बच्चा होने के कारण भी वैजाइना ढीली हो जाती है। रोजाना सेक्स से योनी को टाइट बनाने में मदद मिलती है। क्या वीर्य निगलने से मेरे साथ कुछ भी हो सकता है? स्वास्‍थ्य की नजर से देखें तो वीर्य निगलने से कोई नुकसान नहीं है। लेकिन इससे सेक्सुअली ट्रांसमिटिड डिजीज जरूर हो सकती हैं। यहां तक की लिंग को मुंह से छुआने पर भी सेक्सुअली ट्रांसमिटिड इंफेक्‍शन हो सकता है। क्या ओरल सेक्स से प्रेगनेंट हुआ जा सकता है? यूं तो इसका जवाब ना है। लेकिन कई लोग इसको विस्तार से बताने में झिझकते हैं।
आमतौर पर पुरुष पेनिस साइज को लेकर बहुत तनाव में रहते हैँ। खासतौर पर वे पुरुष जिनका पेनिस साइज छोटा होता है। लेकिन ऐसे लोगों के लिए खुशखबरी है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। रिसर्च के मुताबिक, 21 वीं सदी में भी पेनिस साइज पुरुषों के लिए सबसे बड़ी समस्या है।
हाल ही में एक सर्वे किया गया, जिसमें कपल्स को 90 मिनट की लेट नाइट डेटिंग के लिए प्रोत्साहित किया गया। इसके नतीजे काफी अच्छे निकले। ऑस्ट्रेलिया में हुए इस सर्वे के बाद तकरीबन 500 महिलाओं से उनके डेटिंग एक्सपीरिएंस और उनके एडवेंचर के बारे में पूछा गया। इस दौरान महिलाओं से 20 सेक्सुअल सवाल पूछे गए, जिसमें महिलाओं को 6 ऑप्‍शन दिए गए। पढ़ें: मिस्टर राइट यूं बन जाता है मिस्टर रॉन्ग इन 6 ऑप्‍शंस में महिलाएं मल्टीपल ऑप्‍शंस का चुनाव भी कर सकती थीं। इन सेक्सुअल फेंटेसी सवालों में इंटरेस्टिंग, सेक्सी, रोमांटिक, एडवेंचर, अनूठा और स्पॉन्टेनियस जैसे जवाब देने थे। देखें: राशियों के हिसाब से आपके लिए ये सेक्‍स पोजीशन हैं बेस्‍ट पुरुषों की प‌‌‌त्रिका मैंस हेल्‍थ में छपे इस सर्वे के जरिए महिलाओं के अनुभव और उनकी जो फेंटेसी सामने आई, वह काफी अजीबोगरीब थी। आइए जानें, महिलाएं किन चीजों से ज्यादा आकर्षक और सेक्सुअली संतुष्ट रहती हैं। पढ़ें: महिलाओं को सेक्‍सुअली ऐसे करें संतुष्ट इस सर्वे में जिन सवालों को लेकर वैकल्पिक जवाब मांगे गए, वे ये थे: - तीन दिन तक तीन अलग-अलग जगहों पर सेक्स करना - अपनी सेक्सुअल फेंटेसी को पार्टनर से बदलना - नई सेक्स पोजिशन ट्राई करना - नए सेक्स टॉयज को ट्राई करना - पार्टनर के साथ बबल बाथ लेना जानिए, दु‍नियाभर के सेक्‍स से जुड़े अनोखे फैक्‍ट्स - नई लॉन्‍जरी पहनना - सेक्स के दौरान रोल प्ले करना - नहाने के दौरान टॉवल बाहर भूल जाना - पार्टनर के साथ इरोटिक नॉवेल पढ़ना - पार्टनर के साथ मसाज लेना-देना देखिए, बड़े 'बट' हैं इन हसीनाओं की पहचान - पार्टनर को बिना किसी रीजन के फूल या गुलदस्ता देना - पार्टनर के साथ सरप्राइज डेट पर जाना - पार्टनर के लंच में लव नोट रखना - साथ में अपने शहर में घूमना - पार्टनर के साथ नए शहर में घूमना पढ़ें: भारत में पुरुषों को होती है कुछ कॉमन सेक्स प्रॉब्लम्स - स्काईडाइविंग - रॉक क्लाइम्बिंग - पार्टनर के साथ डांस करना - पार्टनर के साथ पिकनिक जाना - पार्टनर के साथ डिनर बनाना महिलाओं ने लगभग हर सवाल में मल्टीपल ऑप्‍शंस का चुनाव किया। देखिए, ये सेक्स पोजीशन हैं खतरनाक
ई.एल.जेम्स का नॉवेल 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' महिलाओं को सेक्स के बारे में खुलकर बात करने की आजादी देता है। इस उपन्यास को पढ़ने से दुनियाभर की महिलाएं सेक्स में वाइल्डनेस के गुर ‌सीख रही हैं। इस नॉवेल को पढ़ने से महिलाओं को काफी कुछ नया सीखने को मिल रहा है। यूं तो मिशनरी पोजीशन महिलाओं को बहुत पसंद आती है लेकिन इस नॉवेल में कई ऐसी पोजीशंस बताई गई हैं जो महिलाओं को उसे अपनाने की ओर प्रेरित करती है। तो जानिए, इंडियनसूत्रा के मुताबिक, 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' के वो सेक्स मोमेंट्स जिसे आप एक बार जरूर ट्राई करना चाहेंगे।
इन्फर्टिलिटी से जूझ रहे पुरुषों के लिए खुशखबरी है। वैज्ञानिकों ने त्वचा से वीर्य की कोशिकाएं तैयार की हैं जो वीर्य से संबंधित दोषों में पुरुषों के उपचार में मददगार हो सकती हैं। स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने ऐसी तकनीक विकसित की है जिसकी मदद से वे अब त्वचा की कोशिकाओं से वीर्य की कोशिकाएं तैयार कर सकेंगे जो अक्षम पुरुषों के लिए मददगार हो सकती है। शोधकर्ताओं ने जेनेटिक कारणों से वीर्य न बना पाने वाले पुरुषों की ही त्वचा से ये कोशिकाएं बिल्कुल शुरुआती रूप में तैयार की हैं।
ये अंश ईएलजेम्स की अनुवादित पुस्तक '50 शेड्स ऑफ ग्रे' से लिया गया है। '50 शेड्स ऑफ ग्रे' दुनिया की बेस्ट सेलर चर्चित किताब है। अचानक मेरे ही कानों में मीठा संगीत गूंज उठा। जैसे कुछ लोग मिलकर कोई गीत गा रहे हों या पुराने मंत्र दोहरा रहे हैं। ये क्‍या है? मैंने तो आज तक कोई ऐसा संगीत नहीं सुना। तभी मुझे अपने शरीर के अंगों पर एक हल्की और मुलायम सी छुअन महसूस हुई। ये क्या है... देखिए, 2013 की ये 8 घटनाएं, रहेंगी हमेशा याद ये तो फर का दस्ताना है। क्रि‌स्टियन उससे मेरे पूरे शरीर को सहला रहा है और मैं बार-बार यही सोचने की कोशिश कर रही हूं कि अब वह अपने हाथ को किस अंग की ओर ले जाएगा लेकिन यह संगीत... यह तो मेरे दिमाग को कहीं और ही ले जा रहा है... वह फर मेरे शरीर के हर अंग को छूता हुआ गुजर रहा है... पढ़ें: इनके न्यूड फोटो से लेकर MMS तक हुए लीक इधर संगीत के मधुर सामूहिक स्वर मेरा ध्यान खींच रहे हैं... अचानक ही उस फर की जगह फ्लॉगर ने ले ली। अब तो मैं संगीत को भी भूल गई।... जाने मैं किस लोक में हूं। अचानक उस फ्लॉगर ने मेरे पेट पर हल्का सा वार किया। ओह! मुझे दर्द तो नहीं हुआ था पर मैं अचानक चौंक गई हूं। इस बार उसने थोड़ा तेज वार किया। देखिए, बिग बॉस विनर की कुछ अनदेखी तस्वीरें आह! मैं इस वार और एहसास के साथ झूमना चाहती हूं, हिलना चाहती हूं... ये सब मुझ पर हावी होता जा रहा है पर हाथ-पांव बंधे होने की वजह से मैं अपनी जगह से इंचभर भी नहीं खिसक सकती। देखिए, कैसे दो कपड़ों में इन हसीनाओं ने ढाया कहर इस बार फ्लॉगर ने मेरे वक्षों पर वार किया। उसके हर वार और गानों में गूंज रहे संगीत के बीच जैसे कोई तालमेल बैठ गया है। बड़ा ही मादक एहसास है। वह शरीर के हर अंग को इसी तरह फ्लॉगर का संगीत देता रहा और कानों में बजता संगीत बंद होते ही उसने भी अपना हाथ रोक लिया। देखिए, प्रियंका ने इन 9 खास मौकों पर उतारे कपड़े फिर अचानक ही संगीत बजने लगा और उसके हाथ अपना कमाल दिखाने लगे। वह मेरे पेट, पीठ, टांगों और जांघों के बीच लगातार फ्लॉगर के वार कर रहा है और मैं इस गहन एहसास के बीच तड़प के बीच तड़प रही हूं। एक बार फिर सब शांत हुआ और वहां मेरी उखड़ी सांसों के सिवा कुछ सुनाई नहीं दे रहा। क्या हो रहा है? अब वह क्या करने जा रहा है? मैं यह सब सहन नहीं कर पा रही। ऐसा लगता है कि जैसे मैं किसी अंधी सुरंग में आ गई हूं। पढ़ें: ऐसा ही रहा तो आप नहीं खरीद पाएंगे कंडोम मुझे लगा कि वह पलंग पर मेरे पास आ गया है। संगीत अब भी बज रहा है। अब उसके नाक और होठों ने फर की जगह ले ली है।... वे मेरे कान, नाक, गले और छातियों को छूते हुए चूस रहे हैं... उसकी जीभ बेचैनी से हर अंग पर धूम रही है। मैं जोर से कराहती हूं। बेशक मैं उसे सुन नहीं सकती पर मैं कहीं खो गई हूं... मैं संगीत की उन लहरियों में कहीं खो गई हूं.. मैं इस सनसनाहट के बीच लिपटी हुई हूं... मैं कहीं नहीं जा सकती... मैं पूरी तरह से उसकी छुअन पर निर्भर हूं। पढ़ें: ... और जब बाइक तक पर करवाया सेक्स
उम्र बढ़ने के साथ-साथ सेक्स लाइफ बरकरार रखने के लिए या सेक्स संबंधित समस्याओं के उपचार के लिए शरीर में टेस्टोस्टेरोन नामक सेक्स हार्मोन बढ़ाने का बड़ा नुकसान है। बेहतर सेक्स के ल‌िए रोज करें ये पांच आसन हाल में एक शोध में माना गया है कि सेक्स हार्मोन का उपचार करवा रहे पुरुषों को दिल के दौरे व स्ट्रोक का रिस्क अधिक होता है। खासतौर पर उम्र बढ़ने के साथ-साथ यह खतरा और बढ़ जाता है। सेक्स और स्ट्रेस, पुरुषों में बढ़ाते हैं यह खतरा यूनिवर्सिटी ऑफ पेनसेल्वेनिया के शोधकर्ताओं ने टेस्टोस्टेरोन की कमी वाले 8,700 पुरुषों में से उपचार कराने वाले 1,223 पुरुषों का दो सालों तक अध्ययन किया और माना कि उपचार कराने वाले हर पांच में से एक व्यक्ति को दिल के दौरे या स्ट्रोक की समस्या हो चुकी है। शोधकर्ताओं ने इस अध्ययन के आधार पर माना है कि टेस्टोस्टेरोन का उपचार करवाने वाले चार में से एक पुरुष को दिल के दौरे या स्ट्रोक का 30 प्रतिशत खतरा होता है। शोधकर्ताओं का मानना है कि लंबे समय तक जवानी बरकरार रखने की चाहत वाले अधिकतर पुरुषों की औसतन उम्र ही 61 वर्ष तक हो सकती है। यूनिवर्सिटी ऑफ टेक्साज की शोधकर्ता रिबैका विगान के अनुसार, ''इस शोध से टेस्टोस्टेरोन हार्मोन बढ़ाने के लिए उपचार कराने पर दोबारा विचार करना जरूरी होगा।'' यह शोध फिलहाल अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन जर्नल में प्रकाशित हुआ है।
प्रिया और साहिल की शादी को दो साल गुज़र चुके हैं। प्रिया साहिल से बहुत प्यार करती है लेकिन अपनी सेक्स इच्छाएं और कल्पनायें साहिल को बताने में शर्म महसूस करती है... ..और उसके फलस्वरूप कई बार बहुत असंतुष्ट महसूस करती है। जब उसने हिम्मत करके अपनी चाह साहिल को बताई तो जानिए आगे क्या क्या हुआ। प्रिया चेन्नई में रहने वाली 25 वर्षीया सॉफ्टवेयर इंजीनियर है।
सेहत और सेक्स लाइफ से जुड़ी ऐसी कई समस्याएं हैं जिनके बारे में न तो आप किसी से कह पाते हैं और न ही इनका पुख्ता इलाज करवा पाते हैं। ऐसे में पुरुषों के लिए केजल कसरतों का नियमित तौर पर अभ्यास, इरेक्टाइल डिस्फंक्शन से लेकर युरीन सं जुड़ी दिक्कतों का समाधान हो सकता है। जानें इसके बारे में।
अभी तक तो आपने सेक्स टॉयज के बारे में ही सुना होगा कि सेक्स टॉयज से भी सेक्स जैसा मजा ले सकते हैँ लेकिन अब एक मशीन सेक्स टॉयज को रिप्लेस कर रही है। जी हां, अब सेक्स टॉय के बदले सेक्स मशीन से ओरल सेक्स का मजा लिया जा सकता है। मैट्रो यू‌के ऑनलाइन के मुताबिक, एक ऐसी मशीन अब ऑनलाइन उपलब्‍ध है जिसे ऑर्डर करके मंगवाया जा सकता है।
यूं तो आपने सुना होगा कि एक-एक व्यक्ति के कई-कई पार्टनर होते हैं। लेकिन एक महिला अब तक 10 हजार से ज्यादा पुरुषों के साथ सेक्स कर चुकी है। डेली मेल की खबर के मुताबिक, ग्वेनेथ मोंटेनेग्रो नाम की ये लड़की ऑस्ट्रेलिया में सेक्स वर्कर थी। लेकिन अब ग्वेनेथ ने ये काम छोड़ दिया है।
ये तो सभी जानते हैं रात में सेक्स करना अच्छा रहता है और आमतौर पर लोग ‌रात में ही सेक्स करते हैं लेकिन क्या आप जानते हैं आप सुबह के समय भी सेक्स को रात से ज्यादा एंज्वॉय कर सकते हैं। अपने दिन को खुशहाल बनाने के लिए आप सुबह के समय सेक्स कर सकते हैं। मूड फ्रेश करने के लिए आप सुबह के समय सेक्स कर सकते हैं। इसके अलावा भी कई ऐसे बहाने हैं जो सुबह के समय आपको सेक्स करने के लिए उत्साहित कर सकते हैं। आइए जानें, सुबह के समय सेक्स क्यों जरूरी हो जाता है।
मास्टरबेशन (हस्तमैथुन) के बारे में महिला और पुरुषों को बहुत गलतफहमियां रहती हैं। buzzfeed ऑनलाइन ने मास्टरबेशन की दो वीडियो बनाई है। जिसमें महिलाओं और पुरुषों से संबंधित मास्टरबेशन के अलग-अलग तथ्यों के बारे में बताया गया है। देखिए, वीडियो और जानिए, मास्टबेशन से जुड़े कुछ फैक्ट्स के बारे में।। महिलाओं से संबंधित मास्टरबेशन फैक्ट्स पुरुषों से संबंधित मास्टरबेशन फैक्ट्स
क्या कभी आपने सुना है पोर्न स्टार को झूठ बोलने पर जेल की हवा खानी पड़े। हाल ही में एक ऐसा ही मामला सामने आया है जिसमें पोर्न स्टार मिस्टर मार्कस को झूठ बोलने पर 30 दिन की जेल हो गई है। एडल्ट एंटरटेन्मेंट वेबसाइट एक्सबिक्स के मुताबिक, मिस्टर मार्कस का वास्तविक नाम जेसी स्पेंसर है। जेसी पर जानबूझकर यौन संक्रामक रोग को छुपाने का आरोप लगा है। दरअसल, 42 वर्षीय मार्कस सेक्सुअल ट्रांसमेटेड डिसीज से ग्रसित था, जिसको मार्कस ने छुपाए रखा और इसके साथ ही पोर्न फिल्मों की शूटिंग भी करता रहा।| इतना ही नहीं, माकर्स ने अपनी बीमारी के बारे में ना सिर्फ झूठ बोला बल्कि अपनी गलत ब्लड टेस्ट रिपोर्ट भी बनवा दी। हफपोस्ट के मुताबिक, हाल ही में जब एक मार्कस ने बिना निर्माता को जानकारी दिए कि, वो एसटीडी से प्रभावित है, दो एक्‍ट्रेस के साथ सेक्स सीन किए और तब जाकर माकर्स की सच्चाई का सबके सामने आई। फिलहाल मार्कस को 30 दिनों के लिए जेल हुई है। लॉस एंजेल्स के डिप्टी सिटी अटार्नी डिएगो का कहना है कि, पहली बार ऐसा कोई मामला सामने आया है। एनबीसी रिपोर्ट के मुताबिक, जब एक्ट्रेस को मार्कस की सच्चाई के बारे में पता चला तो एक्ट्रेस ने पुलिस में शिकायत दर्ज करवा दी। हालांकि अभी तक किसी एक्ट्रेस को एसटीडी की शिकायत नहीं हुई है।
रिएलिटी टीवी स्टार किम कार्दाशियन एक बार फिर चर्चा में है और चर्चा का कारण है इनकी प्रेगनेंसी। जी हां, काफी समय से दूसरे बच्चे के लिए कोशिश कर रही किम आखिरकार गर्भवती हो ही गई हैं। आपको बता दें, किम ने दूसरे बच्चा पैदा करने के लिए कई अलग-अलग चीजों को अपनाया। जानिए, प्रेगनेंट होने के लिए किम ने क्या-क्या फंडे अपनाएं।
अक्सर पुरुष समझ नहीं पाते कि उनकी महिला पार्टनर कब और कैसे उत्तेजित होती है। कई बार पुरुष ये सोचकर भी कन्फ्यूज रहते हैं कि महिलाएं आखिर अपनी सेक्सुअल फीलिंग्स एक्सप्रेस क्यों नहीं करती। इसी कन्फ्यूजन के चलते कपल्स की सेक्स लाइफ बर्बाद होने लगती है। बहरहाल, यदि आप जानते हैं कि आपकी फीमेल पार्टनर आपसे इस बारे में खुलकर बात नहीं करती तो आप उनको एक्ट्रा अटेंशन देकर उनके बारे में जान सकते हैं। महिलाएं अक्सर ऐसे हिंट देती रहती हैं जब वे सेक्सुअली एक्साइटेड होती है। इंडियनसूत्र ऑनलाइन ने ऐसे ही हिंट्स की एक फेहरिस्त बनाई है। जानिए, महिलाएं कब सबसे ज्यादा उत्तेजित होती हैं।
युगलों को इस बात का डर रहता है की कहीं प्रेगनेंसी के दौरान सेक्स करने से उनके बच्चे को कोई नुक्सान ना पहुंचे। लेकिन प्रेगनेंसी के दौरांन एक्स को लेकर अधिकतर चिंताएं बेकार की होती हैं। यहाँ पढ़िए इस बारे में कुछ तथ्य... ये सिर्फ सुरक्षित ही नहीं बल्कि आपके लिए अच्छा भी है प्रेगनेंसी के हर चरण पर सेक्स करना सुरक्षित ही होता है, लेकिन आपको हमेशा अपने डॉक्टर से इस बारे में सलाह ज़रूर लेनी चाहिए की कहीं आपके गर्भधारण को लेकर इससे कोई परेशानी तो नहीं होगी। अगर आपके पहले गर्भपात हुआ है, तो शायद आपका डॉक्टर आपको सलाह दे की प्रेगनेंसी के पहले चरण में, यानी पहले तीन महीनो तक आप सेक्स ना करें। लेकिन अगर आपकी प्रेगनेंसी में कोई परेशानी नहीं है, तो आप प्रेगनेंसी के आखिरी चरण तक सेक्स कर सकते हैं।
सविता भाभी के नाम से मशहूर रोजलिन खान ‌कभी भी चर्चा में आने का मौका नहीं गंवाती। ना ही रोजलिन अपने प्रशंसकों को हैरान करने में कहीं पीछे रहती। देखिए, 'गॉडडेस' फोटोशूट में हसीनाओं का कामुक अवतार हाल ही में रोजलिन खान पार्लियामेंट और राष्ट्रपति भवन में व्हाइट रंग की ट्रांसपेरेंट ड्रेस पहन कर पहुंची। जहां रोजलिन ने अपनी अदाओं से संसद में नेताओं को मात दे दी। लेकिन सोचने वाली बात ये है कि आखिरकार रोजलिन खान पार्लियामेंट में क्या कर रही है? देखिए, बड़े ब्रेस्‍ट है इन हसीनाओं की पहचान क्या वो कांग्रेस पार्टी ज्वॉइन करने वाली है? इस सवाल के जवाब में सेक्सी रोजलिन खान का कहना था "मैं ये देखना चाहती थी कि वहां क्या होता है। मुझे किसी ने इन्वाइट नहीं किया था, मैं तो अचानक यहां आ गई थी।" पढ़ें: 'सेक्स टेप' लीक कर ये सेलिब्रिटी हुए पॉपुलर उनका आगे कहना था कि मैं तो सिर्फ सांसदों से मिलना चाहती थी और ये देखना चाहती थी कि नेता कैसे काम करते हैं। देखिए, इन हसीनाओं को भाती है अपनी ‘न्‍यूड बॉडी’ जब रोजलिन से रेप केस बारे में पूछा गया तो उनका कहना था कि महिलाओं की सुरक्षा भारत में सबसे बड़ी परेशानी है। अपराधियों को कानून का कोई डर नहीं है। रेपिस्ट को ऐसी सजा मिलनी चाहिए कि सबको सबक मिले। देखिए, दुनिया की सबसे हसीन महिलाएं
अमेरिका के चैंपियन तैराक माइकल फेल्प्स की गर्लफ्रेंड टेलर लिआने चैंडलर ने हाल ही में इस राज से पर्दा उठाया है कि वो लड़का थी। टेलर लिआने ने बताया कि वो टीनेज तक लड़‌के के रूप में पली-बढ़ी। द हेल्‍थ साइट ने न्यूज डॉट कॉम डॉट एयू के हवाले से लिखा है टेलर लिआने ने अपनी फेसबुक वॉल पर लिखा कि बचपन में उनका नाम डेविड रॉय फिच था और वो पुरुष जननांगों के साथ बिना टेस्टिकल(अंडकोष) के साथ पैदा हुई थी। साथ ही वो बिना ओवरी के गर्भाश्य के साथ पैदा हुई। टेलर लिआने ने लिखा कि टीनेज में उन्होंने सर्जरी के माध्यम से अपना सेक्स चेंज करवाया। उन्होंने ये भी दावा किया कि माइकल इस बात से पूरी तरह से अंजान है कि बचपन में वो लड़का थी और उन्होंने कभी माइकल को रिलेशनशिप के दौरान ये बात भी नहीं कही।
एड्स और सेक्स संबंधी संक्रमणों से फुलप्रूफ बचाव के ल‌िए अब नया कंडोम तैयार किया गया है। असुरक्षित यौन संबंधों से बढ़ने वाले एड्स व अन्य संक्रमणों से बचाव के लिए डॉक्टर कंडोम के इस्तेमाल की सलाह देते हैं, जबकि ये भी इस मामले में पूरी तरह सुरक्षित नहीं होते। ऐसे में वैज्ञानिकों ने ऐसे कंडोम को तैयार करने का दावा किया है जो एचआईवी व एसटीडी से बचाव में 99.9 प्रतिशत तक सक्षम माना जा रहा है।
अक्सर लड़कों के मन में ये सवाल उठता रहता है कि वे कैसे जानें कि लड़की वर्जिन है ये नहीं? हाल ही में निखिल ने भी हमारी एक्सपर्ट से पूछा कि कैसे पता लगाया जा सकता है कि लड़की वर्जिन है या नहीं। जानिए, हमारी एक्सपर्ट इस बारे में क्या कहती हैं? लव मैटर्स पर बबली आंटी लिखती हैं कि अगर आप वाकई जानना चाहते हैं कि लड़की वर्जिन है या नहीं? तो आप अपने रिस्क पर लड़की से खुद ही पूछ लीजिए वो वर्जिन है या नहीं। लेकिन बाद में ये मत कहना कि बबली आंटी ने पिटवा दिया। बबली आंटी कहती हैं कि ये सब जानने से पहले तो तुम ये बताओं ‌कि तुम ये सब क्यों जानना चाहते हैं? क्या तुमने कभी सोचा है कि लड़की तुम्हारी वर्जिनिटी के बारे में सोचती है या नहीं? और क्या तुम कभी प्रूफ कर सकते हो कि तुम वर्जिन हो या नहीं? बबली आंटी आगे कहती हैं कि मुझे ऐसा नहीं लगता कि तुम ये सबूत दे सकते हो कि तुम कुंवारे हो या नहीं। वे कहती हैं कि मुझे इस बात ये हैरानी होती है कि आज के समय में भी तुम इस तरह की बातों पर विश्वास करते हो। आज के समय में भी लड़के लड़कियो के कुंवारेपन को लेकर चिंतित रहते हैं। बबली आंटी कहती हैं कि अब मैं अब अपना भाषण खत्म करती हूं और तुम्हारे सवाल पर वापिस आती हूं। सांइस और टैकनोलॉजी में ये बात जानना असंभव है कि किसी लड़की ने अपना कौमार्य खोया है या नहीं। यानी लड़कियों की वर्जिनिटी के बारे में जानने का वैज्ञानिकों के पास कोई तरीका अभी तक नहीं है। सिर्फ लड़कियां ही क्यों लड़कों के कौमार्य के बारे में जानने का भी कोई विकल्प नहीं है। हां कुछ मामलों में महिलाओं की वैजाइना में हाइमन झिल्ली पाई जाती है। लेकिन जिन महिलाओं में हाइमन झिल्ली नहीं पाई जाती इसका मतलब ये नहीं कि उन्होंने सेक्स किया है।  हाइमन झिल्ली के बारे में बताते हुए बबली आंटी कहती हैं कि हाइमन त्वचा की एक ऐसी परत होती है जो योनी के चारों ओर लिपटी हुई होती है। लेकिन ये पूरी तरह से योनी के प्रवेश द्वार को नहीं ढकती। इसे पहली बार सेक्स के दौरान तोड़ने में बहुत मेहनत नहीं करनी पड़ती। बल्कि पहली बार सहवास के दौरान ये खुद-ब-खुद टूट जाती है। अक्सर ये हाइमन झिल्ली खेल-कूद, साइकिल चलाने या इसी तरह की एक्टिविटी करने के कारण खुद ही टूट जाती है। और हां, ये भी जरूरी नहीं कि पहली बार सेक्स के बाद योनी से खून आए। बबली आंटी कहती हैं कि मैं जानती हूं बहुत से डॉक्टर्स अपना बबिजनेस चलाने के लिए दोबारा हाइमन झिल्ली लगाने और वैजाइना को छोटी करने की बात करते हैं। लेकिन ये सब एक मिथ है ऐसा करना बहुत मुश्किल है। ये डॉक्टर्स आपके दिमाग से खेलते हैं। आपके इमोशंस से खेलते हैं और आपका पैसा-टाइम दोनों बर्बाद करते हैं। इस तरह की बातें सोचकर अपने रिश्ते को उलझाने की कोशिश मत करो। जो तुम्हारे पास है उसे एंज्वॉय करो और अपनी ऊर्जा लड़की को प्यार करने और उसे आनंद देने में लगाओ। मेरी सुनो तो कभी ये उम्मीद मत करो कि पहली बार सहवास के बाद लड़की की योनी से खून बहेगा। जैसे आप ये नहीं सोचते कि आपको बहुत ज्यादा हार्ड वर्क करना पड़ेगा। अगर उसको खून नहीं आता तो ये मत सोचना कि उसने पहले सेक्स किया हुआ है। हाइमन टूटने के कारण खून नहीं आ रहा है। इसीलिए तुमको लड़की के साथ अच्छे से पेश आना चाहिए।
पूर्व अफ्रीकी देश युगांडा की संसद में इन दिनों छोटे कंडोम का मुद्दा छाया हुआ है। यहां के सांसदों ने मीडिया में छोटे कंडोम का मुद्दा यह कहते हुए उठाया है कि यहां के निवा‌सियों की शारीरिक बनावट के हिसाब से यहां बिकने वाले कंडोम बहुत छोटे हैं। सांसदों ने शिकायत की है कि इससे सरकार को एड्स के खिलाफ लड़ने में मु‌‌श्किल हो रही है। एनटीवी के अनुसार युगांडा के सांसद टॉम अजा ने कहा है कि वर्तमान में यहां जिस साइज के कंडोम मिल रहे हैं वह सभी के लिए सुविधाजनक नहीं हैं और इससे शारीरिक संबंध बनाने वालों को वायरल इन्फेक्‍शन का खतरा बढ़ रहा है। इतना ही नहीं उन्होंने कहा कि ये कंडोम कई बार शारीरिक संबंध बनाने के दौरान प्रेसर में फट भी जाते हैं।
अक्सर आपने महिलाओं के क्लीटोरियस और उनके जीस्पॉट के बारे में सुना होगा, लेकिन क्‍या आप जानते हैं पुरुषों का भी जी स्पॉट होता है। जी हां, पुरुषों के जी स्पॉट को पहचान कर आप उन्हें आसानी से उत्तेजित कर सकती हैं। ऑलवूमेंसटॉक ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, पुरुषों का जी स्पॉट यानी प्रोस्ट्रेट ग्लैंड उनके गुदा मार्ग (ऐनल ) के बीच में होता है। देखें, कैमरे के आगे आकर्षक हो जाती हैं ये हसीनाएं याद रखें यदि आपने एक बार अपने पार्टनर के जी स्पॉट को लोकेट कर लिया तो आप अपने पार्टनर को आसानी से संतुष्ट कर सकती हैं। मिलिए दुनिया के 10 सबसे रईस पोर्न स्टार से आइए जानें, पुरुषों के जी स्पॉट के बारे में कुछ आसान उपाय- वाटर बेस्ड लुब्रिकेंट लें ताकि आपकी उंगली पार्टनर के जी स्‍पॉट को आराम से छू सके। अपनी उंगली को पार्टनर के ऐनल के अंदर तब तक घुमाएं जब तक की वो हिस्‍सा सहज न हो जाए। एक बार जब आपकी उंगली से वो एरिया सहज हो जाए तो पार्टनर के बट पर अपनी हथेली को सहलाएं। अपने पार्टनर के साथ अगर आप मुख मैथुन कर रही हैं तो साथ ही अपनी हथेली से पार्टनर के टेस्टिकल को सहलाएं। संभव हो तो पुरुषों के जी स्पॉट को उत्तेजित करने के लिए बने सेक्स टॉयज का इस्‍तेमाल करें। जानें, सेक्‍स से जुड़े कुछ अजीबो-गरीब फैक्‍ट्स
क्या आपके सिर में दर्द होता है? क्या आप माइग्रेन के असहनीय दर्द से परेशान हैं? तो आपके लिए अच्छी खबर है। एबीपी लाइव ऑनलाइन पर छपे सर्वे के मुताबिक, अगर आपको सिरदर्द या माइग्रेन की शिकायत है तो आप आप दवाईयां लेना भूल जाओं बल्कि इस दर्द से निजात पाने के लिए सेक्स करो। जर्मन शोधकर्ताओं ने एक रिसर्च की जिसमें पाया गया कि 60 फीसदी माइग्रेन से पीड़ित और 37 फीसदी सामान्य सिरदर्द से पीड़ित लोगों ने इस बात को स्वीकार किया कि सेक्स करने के बाद उनको दर्द से निजात मिलती है। इस सर्वे के दौरान 800 माइग्रेन से पीड़ित और 200 ऐसे लोगों को शामिल किया गया जिन्हें सिरदर्द की शिकायत रहती थी। इनमें से हर पांच ने कहा कि सेक्स के बाद उनका दर्द एकदम खत्म हो गया है। जर्मन यूनिवर्सिटी मन्‍स्टर के शोधकर्ताओं के मुताबिक, माइग्रेन या सिरदर्द के दौरान लोग सेक्स करने से कतराते हैं। जबकि सर्वे कहता है कि माइग्रेन और सिरदर्द में सेक्स करने से दर्द से पूरी तरह से निजात पाई जा सकती है। शोधकर्ताओं का कहना है कि सेक्स के दौरान एंडो‌‌र्फिन नामक हार्मोन निकलता है जो कि नैचुरल पेनकिलर है इससे सिर के दर्द को दूर करने में मदद मिलती है।
वैसे तो चॉकलेट कंपनियां चॉकलेट के डिजाइन को लेकर काफी नए-नए प्रयोग करती रहती हैं लेकिन एक चॉकलेट कंपनी अपनी ‌चॉकलेट के डिजाइन को लेकर विवादों में आ गई है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, एक वकील वक्त हैरान रह गया जब उसने मिल्कीबार चॉकलेट का रैपर हटाया और पाया कि चॉकलेट पर लिंग (पेनिस) का‌ डिजाइन बना हुआ है।
हाल में हुए एक शोध की मानें तो जो पुरुष सेक्स क्षमता बेहतर बनाने और नपुंसकता के उपचार के लिए टेस्टोस्टेरोन थेरेपी से उपचार करवाते हैं उन्हें दिल के दौरे की आशंका अधिक होती है। पढ़ें - नपुंसकता से बड़ा है पुरुषों के लिए यह खतरा लॉस एंजिल्स में हुए शोध में टेस्टोस्टेरोन ट्रीटमेंट लेने वाले पुरुषों पर अध्ययन किया गया है जिसमें शोधकर्ता विलियन रिंकल ने माना है कि टेस्टोस्चेरोन थेरेपी लेने के 90 दिन बाद से ही पुरुषों के लिए दिल के रोगों का खतरा बढ़ने लगता है। शोध के दौरान 56, 000 ऐसे पुरुषों का अध्ययन किया गया जो टेस्टोस्टेरोन नामक सेक्स हार्मोन बढ़ाने का उपचार करवा रहे हैं और इसमें 48,000 कम उम्र के पुरुषों में दिल के दौरे का रिस्क अधिक पाया गया है। यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया के शोधकर्ताओं द्वारा किया गया यह शोध पीएलओएस वन जर्नल में प्रकाशित हुआ है।
सेक्स को लेकर अकसर युवाओं के मन में शंका रहती है इसीलिए कोई सेक्स को बुरा मानने लगता है तो कोई अच्छा। सेक्स को लेकर आधी-अधूरी जानकारी के कारण लोग सेक्स को लेकर अपने-अपने विचार बना लेते हैं। कुछ लोग शादी के बाद ही सेक्स को सही मानते हैं तो कुछ लोग सेक्स को सिर्फ बोरियत मिटाने का जरिया मानते हैं। कई बार लोगों के मन में सेक्स एक टैबू की तरह घर कर जाता है। ऐसे में क्या आप जानना नहीं चाहेंगे सेक्स से जुड़ी सच्चाईयों और भ्रम के बारे में। आइए जानते हैं क्या है सेक्स से संबंधित मिथ और फैक्ट्स। हमेशा सेक्स अच्छा नहीं लोग अकसर मानते हैं कि सेक्स करना सेहत के लिए अच्छा होता है लेकिन क्या आप जानते है सेक्स के बीच गैप होना भी बेहद जरूरी है। खासतौर पर इंफेक्‍शन, पीरियड्स, कोई यौन संक्रमित बीमारी या‌ फिर तनाव के दौरान सेक्स करने से बचना चाहिए। मानसिक जुड़ाव जरूरी अकसर माना जाता है कि सेक्स शारीरिक जरूरत है लेकिन क्या आप जानते हैं सेक्स मानसिक और भावनात्मक सुकुन भी देता है। सिर्फ शरीर की जरूरत के लिए ही सेक्स करना ठीक नहीं। शादी के पहले सेक्स से फर्क नहीं अकसर लोगों में मिथ होता है कि शादी से पहले सेक्स का कोई दुष्प्रभाव नहीं होता। लेकिन यदि आप प्रीकॉशन्स नहीं लेते तो इसका दुष्प्रभाव जरूर पड़ सकता है। इतना ही नहीं बेशक शादी से पहले शारीरिक तौर पर कोई फर्क ना पड़ता हो लेकिन इसका मानसिक दुष्प्रभाव जरूर होता है। इससे वैवाहिक जीवन पर बुरा असर पड़ सकता है। नशे में सेक्स का मजा दोगुना आमतौर पर ये मिथ है कि नशे की हालत में सेक्स करने से व्यक्ति अधिक एन्जॉय करता है। जबकि ऐसा नहीं है। दरअसल, नशे के दौरान व्यक्ति की इंद्रियां क्षीण पड़ने लगती हैं जिससे उसे समय से पहले ही नींद आने लगती है ऐसे में यदि नशा करके व्यक्ति सेक्स करता है तो वो ना सिर्फ जल्दी थक जाता है बल्कि जल्दी ही उसे नींद आ जाती है, इससे उसके पार्टनर को भी ठीक तरह से सेक्स संतुष्टि नहीं हो पाती। सेक्‍स पर खुलकर न बोलना बीमारी कई लोग इस मिथ को मानते हैं कि यदि कोई व्यक्ति सेक्स पर खुलकर बात नहीं कर रहा या अपनी सेक्सुअल इच्छाओं को बयान नहीं कर रहा तो उसको जरूर कोई ना कोई बीमारी है। जबकि ये गलत है। कई बार व्यक्ति संकोचवश तो कई बार अपने व्यवहार के कारण भी सेक्स को लेकर खुलकर बात नहीं कर पाता। कम उम्र में सेक्स के कोई दुष्प्रभाव नहीं आमतौर पर ये मिथ है कि कम उम्र में सेक्स करने से कोई फर्क नहीं पड़ता लेकिन क्या आप जानते हैं कम उम्र में सेक्स करने से ना सिर्फ शारीरिक बल्कि मानसिक और भावनात्मक विकास पर भी दुष्प्रभाव पड़ता है। पीरियड्स के दौरान सेक्स सेफ है अकसर महिलाओं का सोचना होता है कि यदि वे पीरियड्स के दौरान सेक्स करेंगी तो उन्हें प्रेग्नेंसी की या अन्य कोई समस्या नहीं होगी। जबकि ये सिर्फ एक मिथ है। पीरियड्स के दौरान यदि बिना प्रीकॉशन्स के सेक्स किया जाता है तो ना सिर्फ महिला प्रेग्नेंट हो सकती है बल्कि वे एसटीडी/एड्स या इंफेक्‍शन इत्यादि का शिकार भी हो सकती है। आमतौर पर इसी तरह के कई और मिथ और भ्रम हैं जिनसे लोग अनजान होते हैं और इसी कारण सेक्स संबंधी गलत धारणाएं मन में बना लेते हैं। लेकिन आप इन गलतफहमियों से बच सकते हैं यदि आप सही तरह से सेक्स की गाइडलाइन्स लें या फिर डॉक्टर से खुलकर सलाह-मशविरा लें।
यूं तो कई डिजाइनर लॉन्जरी 2014 में बाजार में आई लेकिन 2014 के अंत में ऐसी लान्जरी आ गई है जो रात में चमकेगी। डेली स्टार यूके ऑनलाइन पर छपी खबर के अनुसार, ये नई लॉन्जरी डिजाइन रात में आपको शर्मिन्दा होने से बचाएगी। ल्यूमिनोग्लो ब्रांड ने ऐसी ब्रा और निक्कर डिजाइन की है जो कि रात में हरे रंग से चमकेगी। यानी आपके पार्टनर को रात में ब्रा उतारने में कोई परेशानी नहीं होगी। ल्यूमिनय अंडरवियर ब्रांड को ऑस्ट्रेलिया में रहने वाली दो बच्चों की मां जेन हॉले ने 2008 में स्‍थापित किया था। ल्यूमिनोग्लो की लॉन्जरी ना सिर्फ आपको बेड पर उत्तेजित करती है बल्कि आपको डार्कनेस का अहसास भी करवाती है। अच्छी बात ये है कि इस ब्रांड की लॉन्जरी ऑनलाइन भी उपलब्णध है। रात में चमकने वाली इस लॉन्जरी के नए कलेक्‍शन का नाम ओरोरा है जो कि शिफोन से बना है और इसे पहनकर इनविजिबल महसूस होगा। दिन में ये लान्जरी आम लॉन्जरी की तरह ही लेसी दिखेगी। लेकिन डार्कनेस या अंधेरा होते ही ये हरे रंग की लाइट में चमकने लगेगी।
ये हसीना अपना सेक्स टेप बनवा चुकी है। रैपर और पति के साथ बाइक पर टॉपलेस शूट करवा चुकी है। इतना ही नहीं, ये हसीना 'vagina smell-off' टीवी शो में भी भाग ले चुकी है। लेकिन इस रियलिटी टीवी स्टार किम कार्दशियन ने इससे पहले कभी ऐसा एक्सपोज नहीं किया। यूके मिरर ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, हाल ही में किम कार्दशियन की मैक्‍सिको में सेकेंड हनीमून की फोटो जारी हुई है जिसमें किम अपने पति कान्ये वेस्ट के साथ बिकनी में बेहद हॉट नजर आ रही हैं।
यूं तो साल भर कई सेक्स ऐप आई हैं लेकिन अब वैसे पुरुषों के लिए एक‌ खुशखबरी हैं जो पेनिस की फिटनेस को लेकर चिंतित रहते हैं। द हेल्‍थ साइट ने द स्टार रिपोर्ट के हवाले से लिखा है कि एक सेक्स ट्वॉय रिटेलर बोंडारा ने सेक्स फिट नाम की एक नई डिवाइस बनाई है जो इस चीज को माप सकती है कि लिंग कितना फिट है। इस ट्रैकर को बोडारा ने ही डिजाइन किया है। इस डिवाइस के जरिए सेक्सुअल परफॉर्मेंस के मिनट और अवधि को भी रिकॉर्ड कर पाएगा। इस कंपनी ने वर्ल्डवाइड रिसर्च जिसमें ये जाना गया कि पुरुष बेडरूम में क्या जानना पसंद करते हैं, के बाद ही इस डिवाइस को लॉन्च किया गया। अगस्त में सेक्स फिट डिवाइस लॉन्च करने के बाद बोंडारा के मैनेजिंग डायरेक्टर क्रिस सिम्स का कहना है कि हम कोशिश कर रहे हैं कि इस डिवाइस का इस्तेमाल दुनियाभर में हो।
क्या आप जानते हैं किस सिर्फ फन के लिए ही नहीं किया जाता बल्कि फिट रहने के लिए भी किस करना बहुत जरूरी है। जी हां, किस करने और स्मूच करने के बहुत से हेल्‍थ बेनिफिट हैं। आइए जानें, रोजाना किस करके आप कैसे हेल्दी रह सकते हैं।
हॉलीवुड सुपरस्टार लियोनार्डो डिकैप्रियो ने हाल ही में अपनी एक लत के बारे में बताया। सूत्रों के मुताबिक, लियोनार्डो आजकल डेटिंग ऐप के जरिए लड़कियों की तलाश कर रहे हैं। लियोनार्डो लड़कियों के साथ डेटिंग करने के लिए टिंडर नामक डेटिंग ऐप का इस्तेमाल कर रहे हैं। हालांकि इस ऐप की मदद से लियोनार्डो को अभी तक कोई लड़की नहीं मिली ना ही वे डेट पर गए। लियो ने खुद इस बात को स्वीकार किया है कि वे लियोनार्ड नाम से डेटिंग ऐप का इस्तेमाल कर रहे थे। उनके मुताबिक, टिंडर पर कई और सेलेब्स भी मौजूद हैं जो मस्ती के लिए इस ऐप का इस्तेमाल करते हैं। 40 वर्षीय लियोनार्डो को इस ऐप का इसतेमाल करने की इतनी लत लग गई है कि उन्‍होंने सिंगर जस्टिन बीबर को फोन करने इसके लिए मदद ली। दरअसल, लियोनार्डो जानते हैं कि जस्टिन हमेशा मॉडल्स के बीच घिरे रहते हैं। तो लड़कियां ढूंढने में जस्टिन बीबर से बेहतर कौन हो सकता था।
मशहूर एक्टर बिली क्रिस्टर ने एक बार ‌कहा था कि ‌महिलाओं को सेक्‍स करने के लिए बहाना चाहिए होता है जबकि पुरुषों को सेक्स के लिए जगह की तलाश होती है। लेकिन इसके अलावा हॉलीवुड में कुछ ऐसी महिला सेलिब्रिटी हैं जो सेक्स को लेकर बेहद क्रेजी हैं और उन्होंने सेक्स के रिकॉर्ड तक कायम किए हैं। आइए जानें, हॉलीवुड की कुछ ऐसी सेलिब्रिटीज के बारे में जो सेक्स के लिए बेहद क्रेजी हैं।
2013 में कई सेक्स टॉयज को निर्माण हुआ उसमें से कुछ गों को खूब पसंद भी आएं। लेकिन इस साल कौन से नए सेक्स टॉयज आएंगे और लोगों की सेक्स लाइफ को कैसे रोमांचक बनाएंगे, इसका अंदाजा हाल ही में लास वेगास में हुए एवीएन एडल्ट एंटरटेनमेंट एक्सपो में पता चला। हफपोस्ट की खबर के मुताबिक, ऐसा लगता है कि सेक्स टॉयज इंडस्ट्री ने लोगों की सेक्स लाइफ को अधिक दिलचस्प बनाने के लिए कई तरह से काम किया है, तभी इस बार अजीब-गजब सेक्स टॉयज इस एक्सपो में देखने को मिले। आइए देखें, कौन से सेक्स टॉयज 15 से 18 जनवरी तक चले एडल्ट एंटरटेनमेंट एक्पो में देखने को मिले।
अक्‍सर पुरुष लिंग के साइज को लेकर परेशान रहते हैं। खासतौर पर वे जिनकी नई-नई शादी हुई होती है। ऐसे में पुरुषों को ये समझ नहीं आता कि आखिर महिलाओं के लिए लिंग का कौन सा साइज उन्‍हें संतुष्टि देता है। एक्‍सपर्ट की मानें तो इरेक्‍शन के बाद पांच से छह इंच का साइज महिलाओं को संतुष्टि देने के लिए बेहतर है। लेकिन एक्‍सपर्ट ये भी कहते हैं कि पेनिस के साइज को बढ़ाने का कोई उपाय है। यूं तो पेनिस साइज बढ़ाने के कई ड्रग्‍स, क्रीम और जेल्‍स आते हैं लेकिन कोई भी बेहद कारगर नहीं होता। यहां तक की एक्‍सरसाइज से भी बहुत फर्क नहीं पड़ता। लिंग साइज बढ़ाने का सिर्फ एक ही कारगर तरीका है और वो है सर्जरी। लेकिन सर्जरी करने की सलाह भी सबको नहीं दी जाती।
भले ही 'माचो मैन' पुरुषों की मर्दानगी महिलाओं को लुभाती हो लेकिन बात जब सेहत की है तो इसका बड़ा खामियाजा भी उन्हें भुगतना पड़ सकता है। पढ़ें - पुरुषों की मर्दानगी घटा सकती हैं ये घरेलू चीजें हाल में हुए एक शोध में माना गया है कि 'माचो मैन' किस्म के पुरुषों की प्रतिरोधी क्षमता कमजोर होती है जिससे उन्हें संक्रमण व रोगों का खतरा अधिक होता है। स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं का दावा है कि पुरुषों में मौजूद टेस्टोस्टेरोन नामक सेक्स हार्मोन की अधिकता वायरस से लड़ने की उनकी क्षमता पर विपरीत प्रभाव भी डाल सकती है जिससे उनकी इम्यूनिटी कम होती है। शोधकर्ताओं ने 23 महिलाओं और 34 पुरुषों को इन्फ्लूएंजा का टीका लगाया और उसके बाद उनके शारीरिक बदलावों पर अध्ययन किया है। शोधकर्ता प्रोफेसर मार्क डेविस के अनुसार, ''यह शोध अब तक का पहला अध्ययन है जिसमें टेस्टोरेस्टेरोन के स्तर, जीन्स व प्रतिरोधी क्षमता का संबंध पता चला है।'' यह शोध प्रोसीडिंग ऑफ नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज जर्नल में प्रकाशित हुआ है।
बॉन्ड गर्ल यूं तो अपनी बोल्डनेस के लिए जानी जाती हैं लेकिन ये बांड गर्ल अभी तक कैमरे के आगे अपने शरीर की नुमाइश करने से कतरा रही थी लेकिन अब इस बांड गर्ल ने भी कैमरे के आगे बिंदास होने का फैसला कर लिया है। ये बॉन्ड गर्ल कोई ओर नहीं बल्कि एवा ग्रीन है। एवा ग्रीन को अब कैमरे के आगे न्यूड होने में कोई दिक्‍कत नहीं। डेली मेल ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, 30 वर्षीय फ्रांसीसी अदाकारा एवा ग्रीन ने 'टैटलर' पत्रिका के लिए एक हॉट फोटोशूट करवाया था। जिसमें उन्होंने बेहिचक कपड़े उतारे थे। इस फोटोशूट में एवा के सामने एक आइना रखा है और उनके पीछे आधा भरा प्याला भी रखा हुआ है। इस फोटोशूट में एवा ने अपने हुस्न के जलवों से अपने प्रशंसकों को मदहोश करने में कोई कसर नहीं छोड़ी थी। एवा ने चेयर पर बैठकर भी कई पोज दिए थे। यानी अब एवा आसानी से कैमरे के आगे बिना संकोच के न्यूड सीन दे सकती हैं।
अक्सर सेक्स को लेकर लोगों को कन्फ्यूजन रहता है कि सेक्स का सबसे अच्छा समय कब है। हालिया रिसर्च में ये बात साबित हो चुकी है कि सुबह के समय सेक्स से दिन को तरोताजा रखा जा सकता है। इंडियन एक्सप्रेस ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, सुबह का समय सिर्फ जॉगिंग या फिर पार्क में बिताने के लिए काफी नहीं है। यदि आप सुबह-सवेरे सेक्स ट्राई करेंगे तो निश्‍चित तौर पर आप अपने डल और बोरिंग डे को फ्रेश बना पाएंगे। सुबह के समय सेक्स से आपका दिन ऐसा होगा जिसकी आपने कल्पना भी नहीं की होगी। रिसर्च के मुताबिक, जो लोग सुबह के समय सेक्स करते हैं वे हैप्पी और हेल्दी रहते हैं। Because It Feels Good' के लेखक और सेक्सुअल हेल्‍थ एजुकेटर डेबी हेनरिक के मुताबिक, सेक्स ना सिर्फ इम्यून सिस्टम बढ़ाता है बल्कि इसके कई हेल्‍थ बेनिफिट्स भी हैं। डेबी हेनरिक के अनुसार, सेक्स से एस्ट्रोजन का स्तर बढ़ता है जिससे त्वचा में चमक आती है और बाल भी मजबूत होते हैं। साथ ही स्वास्‍थ्य भी ठीक रहता है। सेक्स से इंफेक्‍शन से लड़ने में मदद मिलती है। सेक्स के कारण टेस्टोस्टेरोन और एस्ट्रोजन हार्मोंन का स्तर बढ़ने से एजिंग की समस्या भी हल होती है।
%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u0906%u092E%u0924%u094C%u0930%20%u092A%u0930%20%u0932%u094B%u0917%20%u092E%u093E%u0928%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u0915%u093F%20%u092E%u093E%u0938%u094D%u091F%u0930%u092C%u0947%u0936%u0928%20%u0938%u0947%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0932%u093E%u0907%u092B%20%u092C%u0930%u094D%u092C%u093E%u0926%20%u0939%u094B%20%u091C%u093E%u0924%u0940%20%u0939%u0948%20%u092F%u093E%20%u092B%u093F%u0930%20%u0939%u0947%u0932%u094D%u200D%u0925%20%u0915%u094B%20%u092C%u0939%u0941%u0924%20%u0928%u0941%u0915%u0938%u093E%u0928%20%u0939%u094B%u0924%u093E%20%u0939%u0948%u0964%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u090F%u0915%20%u0930%u093F%u0938%u0930%u094D%u091A%20%u092E%u0947%u0902%20%u0920%u0940%u0915%20%u0907%u0938%u0915%u0947%20%u0935%u093F%u092A%u0930%u0940%u0924%20%u092A%u0930%u093F%u0923%u093E%u092E%20%u0928%u093F%u0915%u0932%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%3C/p%3E%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u0930%u093F%u0938%u0930%u094D%u091A%20%u0915%u0947%20%u092E%u0941%u0924%u093E%u092C%u093F%u0915%2C%20%u092E%u093E%u0938%u094D%u091F%u092C%u0947%u0936%u0928%20%u0915%u094B%20%u0932%u0947%u0915%u0930%20%u0932%u094B%u0917%u094B%u0902%20%u092E%u0947%u0902%20%u0916%u0942%u092C%20%u092E%u093F%u0925%20%u0930%u0939%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0932%u094B%u0917%20%u0938%u094B%u091A%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u0915%u093F%20%u0905%u0902%u0927%u0947%u092A%u0928%20%u0914%u0930%20%u0936%u0930%u0940%u0930%20%u092E%u0947%u0902%20%u0915%u092E%u091C%u094B%u0930%u0940%20%u0915%u093E%20%u0915%u093E%u0930%u0923%20%u092E%u093E%u0938%u094D%u091F%u0930%u092C%u0947%u0936%u0928%20%u0939%u0948%u0964%20%u091C%u092C%u0915%u093F%20%u0910%u0938%u093E%20%u0939%u0948%20%u0928%u0939%u0940%u0902%u0964%3C/p%3E%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%3Ca%20href%3D%22http%3A//www.dailymail.co.uk/health/article-2518802/Masturbation-good-health-prevents-cystitis-diabetes-cancer.html%22%3E%u0921%u0947%u0932%u0940%20%u092E%u0947%u0932%3C/a%3E%20%u0915%u0940%20%u0916%u092C%u0930%20%u0915%u0947%20%u092E%u0941%u0924%u093E%u092C%u093F%u0915%2C%20%u092E%u093E%u0938%u094D%u091F%u0930%u092C%u0947%u0936%u0928%20%u0938%u0947%20%u0939%u0947%u0932%u094D%u200D%u0925%20%u0915%u094B%20%u0915%u094B%u0908%20%u0928%u0941%u0915%u0938%u093E%u0928%20%u0928%u0939%u0940%u0902%20%u0939%u094B%u0924%u093E%20%u092C%u0932%u094D%u0915%u093F%20%u0907%u0938%u0915%u094B%20%u092B%u093E%u092F%u0926%u093E%20%u0939%u0940%20%u0939%u094B%u0924%u093E%20%u0939%u0948%u0964%20%u091C%u093E%u0928%u0947%u0902%20%u0915%u094D%u092F%u093E%20%u0939%u0948%u0902%20%u0907%u0938%u0915%u0947%20%u092B%u093E%u092F%u0926%u0947%u0964%3C/p%3E
कई लोग गुदा मैथुन का आंनद लेते हैं। जबकि दूसरों को इसमें शर्म आती है और इसे गंदा मानते हैं। गुदा मैथुन को प्रायः वर्जित या निषिद्ध माना जाता है। क्या अच्छा लगता है? गुदा को सहलाया जाना अच्छा लग सकता है। गुदा में उंगली प्रवेश कराया जाना भी अच्छा लग सकता है। यदि आप संभोग के दौरान अपने साथी की गुदा में उंगली डालते हैं, तो पहले उंगली पर थूक या चिकनाईयुक्त पदार्थ लगाकर उसे गीला कर लें। जब आप पहली बार छूते हैं तो गुदा-द्वार सिकुड़ कर बंद हो जाता है- इसे मांसपेशी की त्वरित प्रतिक्रिया कहते हैं। कुछ देर तक वहां उंगली लगाए रखें, उसके बाद आप आगे बढ़ सकते हैं। संभावनाएं हस्तमैथुन करते समय अपनी गुदा को छूएं। सेक्स करते समय अपने साथी की गुदा सहलाएं। गुदा में कोई चीज़, जैसे कि उंगली, लिंग या वाइब्रेटर डालें। गुदा को जीभ से महसूस करें, इसे कभी-कभी रिमिंग कहते हैं। अंडकोष और गुदा के बीच के स्थान (मूलाधार या पेरीनियम) को दबाएं और सहलाएं।
अगर आप अपने वैवाहिक जीवन में घटती सेक्स ड्राइव महसूस कर रहे हैं तो इसकी वजह महिलाएं बेहतर बता सकेंगी। डेलीमेल वेबसाइट पर प्रकाशित शोध की मानें तो महिलाएं स्मार्टफोन और लैपटॉप के आवश्यकता से अधिक इस्तेमाल को अपनी सेक्स ला‌इफ घटने की वजह मानती हैं। ब्रिघेम यंग यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर दावा किया है कि 70 प्रतिशत महिलाएं अपने तलाक की बड़ी वजहों में से एक बिस्तर पर फोन व लैपटॉप का अधिक इस्तेमाल मानती हैं। उनका यह भी मानना है कि स्मार्टफोन के अधिक इस्तेमाल के कारण उनके संबंध से रोमांस कम होता जा रहा है।
यूं तो महिलाओं की सेफ्टी के लिए कई तरह की ब्रा बनी हैं। ऐसी ब्रा भी बनाई गई जिसमें महिलाएं गन छिपा सकती थी। लेकिन जापानियों ने एक ऐसी ब्रा बनाई है जो कि ‌डिवाइस से ही खुलेगी। देखिए, ऐसी ड्रेस बदन संभाले नहीं संभल रहा जी हां, एक जैपनीज वेबसाइट के मुताबिक, लॉन्जरी बनाने वाली कंपनी ने एक ऐसी ब्रा बनाई है जो ये तभी खुलेगी जब महिला को भरोसा हो जाए कि उसका प्रेमी उसे सच में प्यार करता है। देखिए, सेक्स टॉयज बेचने का ये अंदाज है निराला इस ब्रा में एक डिवाइस लगी हुई है जो कि मोबाइल में मौजूद ब्लूटूथ से कनेक्ट हैं। यदि सच्चा प्रेमी महिला के पास है और वह उसके साथ सहज महसूस कर रही हैं तो ब्लूटूथ से 1 से 100 सेकेंड का समय पूरा होते ही ये ब्रा अपने आप ही खुल जाएगी। पढ़िए, प्रेगनेंसी से बचने के चक्कर में हो ना जाएं ये बीमारियां इस ब्रा को 'ट्रू लव' का नाम दिया गया है। इस ब्रा को बनाने वाली कंपनी रेवजोर ने इस ब्रा को 'ट्रू लव' टेस्ट करने का जरिया बताया है। साथ ही ये दावा भी किया है कि जॉगिंग या एक्सरसाइज के दौरान ये ब्रा नहीं खुलेगी। देखिए, इस साल ये सेक्स टॉयज लुभाएंगे आपको इस ब्रा में एक हार्ट रेट मॉनिटर लगा है, जो कि महिला की दिल की धड़कनों से जानेगी कि महिला अपने प्रेमी के बारे में कैसा महसूस कर रही है। जैसे-जैसे प्रेमी अपनी प्रेमिका के पास आएगा और प्रेमिका सहज है तो ये सॉफ्टवेयर इमोशनल फीलिंग के हिसाब से आगे बढ़ता जाएगा और 100 फीसदी होते ही ब्रा ऑटोमैटिक खुल जाएगी। पढ़िए, इन लड़कियों के ब्रेस्‍ट वरदान नहीं, अभिशाप हैं देखिए, ऐसे काम करती है ये ब्रा देखिए, इस हसीना को भाती हैं मूंछें
क्या इस अनियोजित मुलाकात के पीछे की मंशा सिर्फ सेक्स ही होती है? रिसर्च के अनुसार ये बात इस पर निर्भर है कि फोन लड़के न किया है या लड़की ने।   बूटी कॉल- यानि किसी का नंबर केवल सेक्स कि मंशा से मिलाना कहीं न कहीं अनौपचारिक रिश्तों और गंभीर संबंधों के बीच की बात है। नियमित बूटी कॉल अक्सर अंतरंग रिश्तों में अनौपचारिक रिश्तों की अपेक्षा अधिक देखे जाते हैं- यानि जहाँ आप अपने पार्टनर के साथ नियमित रूप से सेक्स करते हैं और उनके साथ एक दोस्त की तरह बर्ताव करते हैं। शोधकर्ताओं ने लगभग इस तरह के सेक्स न्योतों को नज़रअंदाज़ कर रखा था। फिर एक अमरीकी टीम ने इस बारे में और जानने की पहल की।
किसी-किसी को पहली मुलाकात में ही अपना हमसफर मिल जाता है तो किसी को लाख मशक्कत करने के बाद भी अपना सही हमसफर नहीं मिलता। एक महिला के साथ भी कुछ ऐसा ही हो रहा है। डेली मेल की खबर के मुताबिक, एक महिला अपना सच्चा जीवनसाथी पाने के लिए अब तक 98 पुरुषों संग डेट कर चुकी है।
हाल ही में एक नया कैंपेन लॉन्‍च किया गया है जिसमें 'फीमेल मास्टरबेशन' की नई टर्म ईजाद की जा रही है। द स्वीडिश एसोसिशन फॉर सेक्सुअलिटी एजुकेशन (RFSU)नेशनल नॉन प्रॉफिट ग्रुप जो कि सेक्स और रिलेशनशिप के मुद्दों के लिए काम करता है, ने इस कैंपेन को लॉन्च किया है। द हेल्‍थ साइट पर छपी खबर के मुताबिक, ये ग्रुप सेक्स और ‌रिलेशनशिप के सकारात्मक मुद्दे उठाता है। इस ग्रुप ने महिलाओं के लिए एक नया मुद्दा उठाया है। इनके मुताबिक, महिलाओं के सोलो सेक्स एक्ट के लिए एक अलग शब्द होना चाहिए। बेशक ये एक टैबू है लेकिन इस पर खुलकर बातचीत होनी जरूरी है। अभी तक इस ग्रुप को 'फीमेल मास्टरबेशन' के लिए नए शब्द की खोज के दौरान 1000 सुझाव मिल चुके हैं जिसमें से 34 शब्दों का चयन किया गया है। जिसमें 'सेल्फा', 'पुला', 'क्लिटरा' इत्यादि शामिल है। इस संस्‍था ने 'फीमेल मास्टरबेशन' का जून 2015 तक नाम फाइनल करने के लिए कहा है। आरएफएसयू चाहते हैं कि 'फीमेल मास्टरबेशन' के ‌लिए ऐसा नाम का चयन हो कि वो सुनने में भी सहज लगे और उसको बोलने के दौरान शर्म महसूस ना हो। उनका कहना है कि जब भी मास्टरबेशन की बात आती है तो यही माना जाता है कि पुरुष मास्टरबेशन के लिए बात हो रही है, महिलाओं के लिए ये शब्द कॉमन नहीं है।
ये अंश पंकज दूबे की किताब 'लूजर कहीं का!' से लिया गया है। ये किताब उन तमाम लूजर्स के नाम है जिन्होंने खुद को खोकर ही खुद को पाया। पढ़िए, सावधान! कामेच्छा बढ़ाने वाली दवा लेने से पहले इस खबर को पढ़ लें चुपचाप गुप्प अंधेरे में घर पहुंच कर पैक्स ने उस पोस्टर को अपने बेड के गद्दे के नीचे छुपा दिया ताकि वो जब चाहे उसका दीदार कर सके। पढ़िए, दिनभर देखिए पोर्न, नहीं होगा कोई नुकसान दूसरे दिन वो काफी देर तक सोता रहा। बहुत थक गया था बेचारा। संडे की दोपहर सुबोध, मयंक और निशांत मुखर्जी नगर के बत्रा सिनेमा हॉल में पिक्चर देखने जाने की प्लानिंग कर रहे थे तो पैक्स ने साथ जाने से साफ मना कर दिया। देखिए, सेक्स के दौरान ऐसे लगते हैं चेहरे उसे तो बिंदिया के ख्यालों में खोए रहने का मन था। वो इंतजार करता रह कि ‌‌कब उसके दोस्त फ्लैट से बाहर जाएंगे। और जैसे ही उसके दोस्त फ्लैट से गए उसने बड़े प्यार से अपने सपनों की मिल्की व्हाइट लड़की के पोस्टर को अपने बिस्तर के गद्दे के नीचे से बाहर निकाला और ऐसे देखने लगा जैसे अपनी सुहागरात मनाने के पहले दुल्हन को देख रहा हो। पढ़िए, इन 3 चीजों पर रहती है लड़कों की नजर एक तरहफ पोस्टर गद्दे के नीचे से बाहर निकला और दूसरी तरफ पैक्स की जिप खुली। पैक्स अपनी फैंटेसीज की एक्साइटमेंट को कंट्रोल नहीं कर पा रहा था। पैक्स को ये बिल्कुल भी अंदाजा नहीं था कि इस फैंटेसी लैंड की जर्नी के बाद उसने किस दोस्त का गमछा गंदा कर दिया है। वो बिल्कुल भी होश में नहीं था। पढ़िए, कपड़े उतारने में भी आ सकता है सेक्स जैसा मजा उसे तो लग रहा था जैसे उसने अभी-अभी बिंदिया बब्बर नाम की पटाखा के साथ सुहागरात ही मना डाली हो। पैक्स के साथ ऐसा पहली बार हुआ था कि वो अपनी ड्रीमगर्ल से मिल सकने के इतना करीब आ गया था। उसके बाद उसे ऐसी नींद आई जो शायद दिल्ली आने के बाद पहली बार आई थी। पढ़िए, सेक्स के बाद भी है बहुत कुछ करने को...
अक्सर पुरुषों को स्वप्नदोष होता है। लेकिन क्या स्वप्नदोष स्वाभाविक है? या ये कोई बीमारी है। आइए जानें।
विकिपीडिया के अनुसार "एसेक्सुअलिटी किसी के लिए भी शारीरिक आकर्षण के अभाव और सेक्स में बिल्‍कुल दिलचस्पी न होने की स्थिति को कहते हैं।" लेकिन हमेशा की तरह, ये उतना सरल मुद्दा नहीं है। जैसे आकर्षण का उदाहरण लीजिये। कुछ एसेक्सुअल लोग आकर्षण महसूस करते हैं, सम्बन्ध भी रखना चाहते हैं, बस सेक्स नहीं करना चाहते। जबकि दूसरे एसेक्सुअल न आकर्षण महसूस करते हैं न ही उनकी किसी से कोई सम्बन्ध रखने की चाह होती है। और जहाँ बात कामोत्तेजना की है, तो भी कोई सीधा फार्मूला नहीं है। कुछ एसेक्सुअल लोग नियमित रूम से कामोत्तेजना महसूस करते हैं लेकिन उनकी इस उत्तेजना के पीछे किसी और व्यक्ति से सेक्स करने की लालसा नहीं होती। वहीँ कुछ दूसरे एसेक्सुअल लोग नियमित रूप से हस्तमैथुन करते हैं, और कुछ ऐसे भी हैं जिन्हें कामोत्तेजना ही नहीं होती। फोटोः गेटी इमेज
लोगों में महिलाओं को लेकर कई सेक्स मिथ्स हैं जिनके कारण कई बार वे महिलाओं को गलत आंकने लगते हैं। आइए जानें, महिलाओं से जुड़े सेक्‍स मिथ्स के बारे में। मिथ- महिलाओं को सेक्‍स में गैप लेना है जरूरी कई लोग इस मिथ पर भी विश्‍वास करते हैं कि जो महिलाएं बहुत ज्‍यादा सेक्‍स करती हैं उनकी वैजाइना लचीली हो जाती है, जिससे पुरूष सेक्‍स को अच्‍छे से एन्‍जॉय नहीं कर पाते। ऐसे में लोग मानते हैं कि यदि बहुत बार सेक्‍स कर चुकी महिला कुछ समय के लिए सेक्‍स करना बंद कर दे तो वैजाइना का साइज नॉमर्ल हो जाता है। मिथ- सेक्‍स कर चुकी महिलाओं के बट में आता है बदलाव बेशक आपको ये सुनने में थोड़ा अजीब लगे लेकिन पुरूष और महिलाएं दोनों ही इस बात को मानते हैं कि जो महिलाएं कई बार सेक्‍स कर चुकी हैं या जो महिलाएं सेक्‍स को लेकर बेहद क्रेजी होती हैं उनके बट बड़े हो जाते हैं। हालांकि इस बात का कोई वैज्ञानिक तर्क नहीं है लेकिन लोग ऐसा मानते हैं कि ज्‍यादा सेक्‍स करने वाली महिलाओं के हिप्‍स बड़े हो जाते हैं। जबकि ये सिर्फ एक मिथ है, ऐसा महिलाओं के सही खान-पान ना होने और फिट ना रहने के कारण होता है। मिथ- ज्‍यादा सेक्‍स करने से प्‍लेजर नहीं दे पाती महिलाएं लोगों के बीच इस मिथ का भी खूब चलन है। आमतौर पर पुरूष मानते हैं कि जो महिला बहुत बार सेक्‍स कर चुकी होती है, वे पुरूष को ठीक से संतुष्‍ट नहीं कर पाती। दरअसल, लोग मानते हैं कि अधिक बार सेक्‍स कर चुकी महिलाएं ज्‍यादा उत्‍तेजित नहीं हो पाती।
आजकल ग्लैमर वर्ल्ड में एक नया ट्रेंड देखने को मिल रहा है कि हसीनाएं चैरिटी के लिए खूब कपड़े उतार रही हैँ। इतना ही नहीं, अब सेलिब्रिटीज में ये कॉम्पिटिशन बढ़ रहा है कि चैरिटी के लिए कौन कितने कपड़े उतारता है। हाल ही में अमेरिकी एक्‍ट्रेस मिशेल रोड्रिग्‍स ब्रालेस ट्रेड को प्रमोट करने के लिए वार्डरोब का शिकार हुई। जी हां मिशेल रोड्रिग्‍स ने 'free the nipple' कैंपेन को सपोर्ट करते हुए न्यूड बिकनी पहनी जिसमें उनके निप्पल साफ दिखाई दे रहे थे।
यूं तो महिलाएं पार्टनर को खुश करने के लिए फेक ऑर्गेज्म का नाटक करती हैं ताकि उनकी सेक्स लाइफ सही बनी रहे। लेकिन क्या पुरुष भी ऐसा ही करते हैँ। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, न्यूयॉर्क के पुरुषों ने माना है कि वे भी फेक ऑर्गेज्म का नाटक करते हैं। टाइम आउट द्वारा कराई गई रिसर्च के मुताबिक,  जैसे महिलाएं कई कारणों से फेक ऑर्गेज्म करती हैं उन्हीं कारणों को ध्यान में रखकर पुरुष भी फेक ऑर्गेज्म करते हैं। यूनिवर्सिटी ऑफ केंसास के मुताबिक, महिलाएं पार्टनर को खुश करने, पार्टनर की नाराजगी से बचने, मूड ना होने पर भी सेक्स करने, समय से पहले डिस्चार्ज होने जैसे कारणों के कारण फेक ऑर्गेज्म करती है।
सेक्स इच्छा में कमी होना या फिर सेक्स को लेकर चाहत में उतार चढ़ाव सामान्य बात है। लेकिन सवाल ये है सेक्स इच्छा में कमी की भरपाई वायग्रा कर पाता है? बारबरा गात्तुसो 40 साल की उम्र की ओर बढ़ रही थीं, और पहली बार उन्हें पति के साथ सेक्स संबंधों को लेकर अपने नजरिए में बदलाव महसूस हुआ। बारबरा कहती हैं, "मैंने कभी ग्रेग से इस बारे में बात नहीं की। मैंने महसूस किया कि सेक्स में मेरी दिलचस्पी घट रही है।" अब 66 साल की हो चुकी बारबरा बताती हैं, "मैं पति के साथ सेक्स संबंध रखने से बचने लगी। मैं इनकार नहीं करना चाहती थी क्योंकि ऐसा करने से पति को ठेस पहुँचती।" वे जल्दी सोने चली जाती थीं, पति के उठने से पहले उठ जाती थीं। वो कहती हैं, "कुछ समय के बाद मैं सोचने लगी कि ये क्या हो रहा है? मैं अपने पति से प्यार करती हूं। हमारी शानदार शादी है। खूबसूरत बच्चे हैं। हो क्या रहा है?" दरअसल समस्या थी सेक्स के प्रति इच्छा की कमी। लंबे रिलेशनशिप में रहने वाले अधिकतर लोग जानते हैं कि समय के साथ चाहत और ताजगी घट जाती है। लेकिन बारबरा के मामले में तो उन्हें सेक्स में कोई दिलचस्पी ही नहीं रह गई थी। बात सिर्फ उनके पति की नहीं थी, वो किसी भी पुरुष की ओर आकर्षित महसूस नहीं करती थीं।
अमेरिका कैजुअल सेक्स के मामले में सबसे आगे हैं। लेकिन द रिचेस्ट ऑनलाइन में प्रकाशित एक सर्वे के मुताबिक, अब दुनिया में कई ऐसे देश हैं जहां महिलाओं को कैजुअल सेक्स करने में कोई दिक्कत नहीं है। इस सर्वे में दो हजार महिलाओं से उनके अनुभव पूछे गए जिन्होंने कैजुअल सेक्स किया था। 18 से 64 साल की उम्र की 82 फीसदी महिलाओं ने स्वीकार किया कि उन्होंने कम से कम एक बार कैजुअल सेक्स किया है। इनमें से केवल 19 फीसदी महिलाओं को इस बात का पछतावा था। इतना ही नहीं फ्लोरिडा से स्प्रिंग फेस्टिवल में हिस्सा लेने कनाडा से आए 680 छात्रों ने इस बात को स्वीकार किया कैजुअल सेक्स के लिए घर की तुलना में ऐसे फेस्टिवल उपयुक्त रहते हैं। आइए जानें, अमेरिका के अलावा दुनिया के उन देशों के बारे में जहां कैजुअल सेक्स को मान्यता प्राप्त है।
यूं तो आपने कई सेक्स मिथ्स के बारे में सुना होगा लेकिन इन सेक्स फैक्ट्स को पढ़कर आप चौंक जाएंगे। मैट्रो यूके ऑनलाइन ने कुछ आश्चर्यजनक सेक्स फैक्ट्स की सूची तैयार की है। पढ़िए, क्‍या हैं ये फैक्ट्स।
आजकल फिल्‍मों को हिट कराने के लिए खूब हॉट किसिंग सीन डाले जाते हैं। लेकिन बॉलीवुड फिल्‍म ‘फुकरे’ के साथ कुछ उल्‍टा ही हुआ है। ‘फुकरे’ की टीम ने दर्शकों का ध्‍यान भटकने से बचाने के लिए फिल्‍म से लंबा हॉट किसिंग सीन हटा दिया है। दरअसल, ‘फुकरे’ की टीम किसी भी कंट्रोवर्सी या अन्‍य वजहों से फिल्‍म को हिट कराने की पक्षधर नहीं है, ऐसे में मुख्‍य किरदार निभा रहे पुलकित और प्रिया का हॉट और सेक्सी किसिंग सीन फिल्‍म से काट दिया गया है। फिल्‍म के निर्माता फरहान अख्तर और रितेश सिधवानी की भी यही राय थी कि हॉट किसिंग सीन से कहीं फिल्‍म का फुकरापन कम ना हो जाए। ऐसे में सबकी सहमति से फिल्‍म से ये सीन हटा दिया गया। गौरतलब है कि ‘फुकरे’ चार दोस्तों की कहानी है। सभी दोस्‍त गर्लफ्रेंड बनाने और कॉलेज में एडमिशन के लिए संघर्ष करते दिखाई देंगे। अब देखना होगा कि ये फिल्‍म दर्शकों के फुकरेपन को कितना ढूंढ पाएगी।
आजकल की महिलाओं को सेक्स नहीं कुछ और ही भाता है ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, आजकल महिलाएं सेक्स से ज्यादा नींद पूरी करना और तकनीक के साथ समय बिताना पसंद करती हैं। एक ग्लोबल स्टडी में पाया गया कि महिलाएं अब अपनी लाइफ को आसान बनाने के लिए अपना रहन-सहन बदल रही है और आसान चीजों का चयन ज्यादा कर रही हैं। ब्रिटेन, ब्राजील, चीन और अमेरिका की 4,300 से अधिक महिलाओं पर ये रिसर्च की गई। इन महिलाओं से कई सवालों के तहत उनकी सेक्स लाइफ, परिवार के प्रति लगाव, पैसा, नींद और टैक्नोलॉजी संबंधित सवाल किए गए।
वात्‍स्यायन अपने शिष्य को स्‍त्री यौन-सुख का अनुभव कैसे करती हैं, और क्या वह पुरुष के अनुभव से भिन्‍न होता है, के बारे में बताते हुए कहते हैं- लंबे समय तक मैंने प्राचीन ग्रंथों और टीकाओं की खाक छानी है। मैंने इस प्रश्न को अनेक स्त्रियों से भी पूछा। कुछ वर्ष जब मैं अपनी मौसी चंद्रिका से मिलने उनके निवास पर गय था तो इस विषय पर हमने लंबा विचार-विमर्श किया था। इस मामले में मेरी सबसे उन्मुक्त बातचीत चंद्रिका से ही हुई है। शायद ऐसा इसीलिए भी हो सका, क्योंकि बौद्घ भिक्षुणी के रूप में वह अतीत के अपने सुखों को निरपेक्ष भाव से याद कर सकती थी। मेरा सुविचारित मत यह है कि यद्यपि हम इस बारे में बहुत कुछ जानते हैं कि स्‍त्री यौन सहवास का अनुभव कैसे करती है, लेकिन उसके इस अनुभव का सारतत्व, उसका स्‍त्री रस, हमेशा पुरुष की पकड़ से फिसल जाता है, और इसके उत्कट मामले में भी ऐसा ही होता है। अंततः इस सुख का स्रोत, हमारा शरीर ही इसके ज्ञान के मार्ग की बाधा बनता है। अपने साथी के सुख का अनुभव करने की इच्छा ही हमें मैथुन के लिए प्रेरित करती है, लेकिन त्रासदी यह है कि हमें अपने अनुभव से ही संतुष्ट होना पड़ता है। जब शिष्य ने पूछा- ''स्‍त्री की संभोग-संबंधी आवश्यकता की तुलना आप पुरुष के लिए इसकी आवश्यकता से कैसे करते हैं?'' वात्‍स्यायन ने कहा- ''इस बात में बहुत कम संदेह है कि स्त्रियों को संभोग की आवश्यकता ज्यादा महसूस होती है''। वे आगे कहते हैं ''कहा गया है कि न तो वायु देवता, न अग्नि देवता और न ही अन्य तैंतीस देवता स्त्रियों को इतने प्रिय हैं, जितने कि काम देवता। एक अन्य ग्रंथ कहता है कि स्त्रियों के लिए रतिसुख का अभाव क्षय और जरा है। उसी ग्रंथ में एक अन्य जगह पर कहा गया है कि मानव जाति चिंता से, योद्घा बंधन से, स्‍त्री संभोग की कमी से और कपड़े आग की लौ से क्षय को प्राप्त होते हैं।'' वात्‍स्यायन ने आगे कहा- ''स्‍त्री की काम-क्षुधा भी पुरुष से बहुत अधिक होती है, यद्यपि मैं इस कथन से सहमत नहीं हुं कि ' वन की समस्त पुरुष स्‍त्री को संतुष्ट नहीं कर सकते।'' ये अंश सुधीर कक्कड़ द्वारा रचित 'कामयोगी' किताब से लिए गए है। सुधीर कक्कड़ अंग्रेजी के महत्वपूर्ण भारतीय लेखक और मनोविश्लेषक हैं। 'कामयोगी' में वात्‍स्यायन अपने शिष्य को 'कामसूत्र' ग्रंथ के मूल का ज्ञान दे रहे हैं।
न्यूजीलैंड के पीएम जॉन की आजकल खूब चर्चा में हैं। चर्चा का कारण है पीएम की 20 वर्षीय बेटी स्टेफेनी। दरअसल, पीएम की बेटी स्टेफेनी ने पेरिस डिजाइन वीक में अपनी फोटो प्रदर्शनी के लिए अलग-अलग स्टाइल में न्यूड फोटोशूट करवाएं हैं। Photo: twitter/viewz.gr पढ़ें: जवानी में इन बॉलीवुड सितारों ने खोई वर्जिनिटी स्टेफेनी खुद पेरिस कॉलेज ऑफ आर्ट की स्टूडेंट हैं। पेरिस डिजाइन वीक को प्रमोट करने के लिए स्टेफेनी की कुछ पिक्चर्स प्रमोशन के लिए इस्तेमाल की गई हैं। ये प्रदर्शनी सितंबर माह में सार्वजिनक तौर पर सभी देख सकते हैं। स्टेफेनी ने एक फोटो में अपने प्राइवेट पार्ट्स को मैकडोनाल्ड के बर्गर और फ्रैंच फ्राइज से ढका हुआ है। तो एक अन्य फोटो में स्टेफेनी ने प्राइवेट पार्ट को ऑक्टोपस से कवर किया हुआ है। पढ़ें: सेक्स को एंज्वॉय करने के आसान उपाय Photo: twitter/viewz.gr डेली मेल को न्यूजीलैंड के फोटोग्राफर क्रिस ने बताया कि स्टेफेनी बहुत टैलेंटेड है। लेकिन न्यूजीलैंड के लोग इस मामले में कठोर हैं। स्टेफेनी का टैलेंट और आर्ट ही उसकी वैल्यू है लेकिन इसका असर उसके पिता पर होगा। पढें: नीलाम होकर इन्‍होंने की खूब कमाई वहीं मलेशिया क्रॉनिकल्स का कहना है कि पीएम जॉन की अपनी बेटी के इस फोटोशूट पर शर्मिंदा नहीं है बल्कि उन्हें अपनी बेटी पर गर्व है। इंटरनेशनल बिजेनस टाइम्स की खबर के मुताबिक, न्यूजपेपर को मिस्टर जॉन ने बताया कि ये फोटोज स्टेफेनी के काम का हिस्सा है और हमें उसके काम की खुशी है। पढ़ें: मर्द क्‍यों बेचते हैं अपना जिस्म
आमतौर पर महिलाएं सेक्स में रूचि नहीं लेती। लेकिन जो रूचि दिखाती भी हैं वे पार्टनर संग ओरल सेक्स करने से कतराती हैं। जी हां, महिलाओं को पुरुषों के साथ ब्लोजॉब (मुखमैथुन) करना नहीं भाता। बेशक इसके पीछे कई कारण हो सकते हैं। आइए जानें, क्या हैं वे कारण जिससे औरतें मुखमैथुन करना पसंद नहीं करती।
कॉम्पटीशन तो कई तरह के होते हैं। खेल, पढ़ाई या फिर कोई कलात्मक काम। लेकिन, क्या आपने कभी सुना है कि सेक्स लीग या यूं कहें कि सेक्स कॉम्पटीशन भी होता है? मिरर में छपी खबर के मुताबिक हाल ही में स्टूडेंटबीन्स नाम की एक वेबसाइट ने ये सर्वे किया कि इंग्‍लैंड के नामी यूनिवर्सिटी में कितने ऐसे छात्र हैं जो पढ़ाई के दौरान शारीरिक संबंध बनाने में सबसे आगे हैं। उन्होंने इस गुपचुप सर्वे का खुलासा अब अपनी तैयार रिपोर्ट के साथ किया है। इस अजब-गजब तरह की प्रतियोगिता को उन्होंने यूनिवर्सिटी सेक्स लीग का नाम दिया है।
जब लड़के वास्तव में उत्तेजित हो जाते हैं तो उन्हें ऑर्गेज्म महसूस हो सकता है यानी उनका वीर्यपात हो जाता है।
32 वर्षीय हॉलीवुड एक्ट्रेस पेरिस हिल्टन का अब पुरूषों से भरोसा हट गया है। दरअसल, अपने सेक्‍स टेप सार्वजनिक होने के बाद सदमे में पहुंची पेरिस ने ये बयान दिया है। पेरिस कहती हैं कि वे अपने एक्स ब्वॉयफ्रेंड रिक सेलोमन से बहुत प्यार और भरोसा करती थी। लेकिन उनका सेक्स टेप रिलीज होने के बाद से अब वे किसी पर भरोसा नहीं कर सकती। द मिरर की रिपोर्ट के मुताबिक, हिल्टन इस टेप के रिलीज होने के बाद से बेहद हर्ट हुई है और उन्हें शॉक भी लगा है। गौरतलब है कि पेरिस का जब सेक्स टेप बना था, उस समय पेरिस महज 21 साल की थी। तब उनके ब्वॉयफ्रेंड रिक ने रिकॉर्ड किया था। ये वीडियो इंटरनेट पर '1 नाइट इन पेरिस' के नाम से रिलीज किया गया। ये वीडियो बहुत वायरल हुआ था जिसकी वजह से पेरिस को बहुत स्ट्रगल करना पड़ा था और उन्हें ये आरोप भी सहने पड़े थे कि उन्होंने जानबूझकर पॉपुलैरिटी पाने के लिए अपना एमएमएस यूट्यूब पर डाला है।
%u0935%u094B %u091C%u092E%u093E%u0928%u093E %u0905%u092C %u0917%u092F%u093E %u091C%u092C %u092B%u093F%u0932%u094D%u092E%u094B%u0902 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0938%u0940%u0928 %u092A%u0930 %u092F%u093E %u0924%u094B %u092A%u0930%u0926%u093E %u0921%u093E%u0932 %u0926%u093F%u092F%u093E %u091C%u093E%u0924%u093E %u0925%u093E %u092F%u093E %u092B%u093F%u0930 %u0930%u094B%u0936%u0928%u0940 %u0915%u094B %u0927%u0940%u092E%u093E %u0915%u0930 %u0926%u093F%u092F%u093E %u091C%u093E%u0924%u093E %u0925%u093E%u0964 %u0928%u090F %u0926%u094C%u0930 %u0915%u0940 %u092B%u093F%u0932%u094D%u092E%u094B%u0902 %u092E%u0947%u0902 %u092A%u094D%u092F%u093E%u0930 %u0915%u0930%u0928%u0947 %u0938%u0947 %u0932%u0947%u0915%u0930 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0938%u0940%u0928 %u0926%u093F%u0916%u093E%u0928%u0947 %u0924%u0915 %u0915%u0947 %u0905%u0902%u0926%u093E%u091C %u092E%u0947%u0902 %u092C%u0939%u0941%u0924 %u092C%u0926%u0932%u093E%u0935 %u0906%u092F%u093E %u0939%u0948%u0964
यदि आप फिट रहना चाहते हैं और बिना मेहनत किए रोजाना कैलोरी कम करना चाहते हैं तो आ ऐसा आसानी से कर सकते हैं। जी हां, आपने ये तो सुना ही होगा कि सेक्स करने के बहुत फायदे हैं लेकिन क्या आप जानते हैं आप सेक्स करके अपनी कैलोरी कम कर सकते हैं।
युवा दिलों के चहेते रणबीर कपूर ने अपने बारे में गलतफहमी ना पालते हुए कहा है कि वे हॉट नहीं है। जा हां, रणबीर का मानना है कि वे ना तो हॉट हैं और ना ही हैंडसम। दरअसल, अपनी आने वाली फिल्म ‘यह जवानी है दीवानी’ के प्रचार-प्रसार में व्यस्त 30 वर्षीय बॉलीवुड अभिनेता रणबीर का कहना है कि, वे सिर्फ अपने काम पर ध्यान देते हैं। उन्होंने कहा कि, मैं हैंडसम और हॉट कहे जाने जैसी चीजों को तवज्जों नहीं देता, हां लेकिन सफलता पर खुश जरूर होता हूं। कपूर खानदान से ताल्लुक रखने वाले रणबीर कपूर की फिल्म ‘यह जवानी है दीवानी’ 31 मई को रिलीज हो रही है।
शरीर के बाकी अंगों की तरह ही आपको अपने गुप्तांगों की सेहत पर खास ध्यान देने की जरूरत है। मर्दों को अगर ये डर सताता है कि सेक्स के वक्त वे अच्छा पर्फॉर्म नहीं करपाते तो इसके पीछे एख कारण है। हो सकता है आपके शरीर में वो जरूरी विटामिन नहीं है जो आपके पीनस को फिट रखता है। इतली के एक शोध में सामने आया है कि इस विटामिन की कमी होने से इरेक्टाइल डिसफ्कशन की संभावना बढ़ जाती है। यानी सेक्स के वक्त आपकी पीनस, इरेक्ट नहीं हो पाती। तभी आपको पूरा मजा नहीं ये विटामिन है धूप से मिलने वाला विटामिन डी। 143 मर्दों पर ये शोध किया गया। पाया गया कि आधे से ज्यादा मर्दों में विटामिन डी की कमी थी तभी इरेक्टाइल डिस्फंक्शन हो रहा था। जिन लोगों में ये समस्या नहीं होती उनके मुकाबले कमजोर मर्दों में इस विटामिन की 24% की कमी पाई गई।  विटामिन डी की कमी होने से शरीर में फ्री रैडिक्लस बनने लगते हैं जिन्हें सुपरऑक्साइड आयन कहते हैं। ये आयन ब्लड वेसेल्स में पाया जाने वाला नाइट्रिक ऑक्साइड को कम कर देते हैं और ब्लड वेसेल्स सही से काम नहीं कर पाती। नजीता ये होता है कि आपका सेक्स का अनुभव  कम हो जाता है। इसलिए मर्दों की बेहतर सेक्शुअल हेल्थ के लिए जरूरी है खाने में विटामिन डी युक्त चीजें जरूर लें। मशरूम, कॉर्नफ्लैक्स, मक्खन, दही, अंडों, बादाम दूध, पोर्क, साल्मन, टूना मछली से ये पाया जा सकता है। सबसे ज्यादा धूप से ये विटामिन मिलता है, इसलिए उसका भी ध्यान रखें। 
स्कूल से भागना, एग्जाम में फेल होना और अजीबो-गरीब सेक्सुअल बिहेवियर क्या बच्चों में कॉमन है? कई रिसर्च इस पर हो चुकी हैं। लेकिन कोई खास निष्कर्ष ना निकलने पर आखिरकार 387 टीनएज गर्ल्स द्वारा लिखी गई 80,000 डायरी इकट्ठी कर एक सर्वे किया गया। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, यूएस इंडियाना यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने टीनेज गर्ल्स के रोजाना आपसी रिलेशनशिप को जांचा। जांच के दौरान देखा गया कि स्कूल इवेंट्स में हिस्सा लेने वाली लड़कियों का सेक्सुअल बिहेविसर कैसा है? शोधकर्ता डेवोन जे हेंसल के मुताबिक, रिसर्च में वीक डे रिपोर्ट में पाया गया कि जो युवा लड़कियां स्कूल से भाग जाती हैं और टेस्ट में फेल हो जाती हैं वे वैजाइनल सेक्स में ज्यादा इन्वॉल्व हैं। साथ ही वे सेक्स के दौरान कंडोम का इस्तेमाल कम ही करती हैं और उनके सेक्सुअल इमोशंस भी बदलते रहते हैं।
इस सप्ताह ब्रिटिश जीक्यू मैग्जीन पर न्यूड फोटोशूट करवाने के कारण रियलिटी स्टार किम कार्दाशियन काफी चर्चा में रही है। इतना ही नहीं, किम कार्दाशियन को जीक्यू अवॉर्ड की ओर से 'वूमेन ऑफ द इयर' का खिताब भी दिया गया है। सेलेबज पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ऐसा लगता है कि किम कार्दाशियन को गलत अवॉर्ड दे दिया गया क्योंकि किम सेंसुएस फोटोशूट और हॉट फोटोशूट के कारण ज्यादा चर्चा में रहती है। साथ ही किम की सेक्स टेप भी उन्हें चर्चा में लाने के लिए काफी अहम भूमिका निभा चुकी है। बहरहाल, किम को अभी वूमेन ऑफ द इयर का अवॉर्ड मिले सप्ताह भर भी नहीं हुआ है और किम ने इस अवॉर्ड को गलत साबित कर दिया है।
आज के समय में पोर्न देखना बहुत आम हो गया है लेकिन अक्सर सवाल उठते रहे हैं कि पोर्न देखने के नुकसान या फायदे होते हैं या नहीं? कई रिसर्च कहती हैं कि पोर्न देखने के फायदे हैं तो कई रिसर्च इसे बुरा बताती हैं जबकि कुछ रिसर्च ये साबित करती हैं कि इसका कोई नुकसान नहीं उठता। ऐसे में एक सवाल जेहन में उठता है कि क्या पोर्न देखने से सेक्सुअल पॉवर कम होती है या फिर पोर्न देखने से सेक्स क्षमता कम होती है। आइए जानें क्या कहते हैं एक्सपर्ट।
कुछ समय पहले ही हॉलीवुड एक्ट्रेस और ऑस्कर विन अभिनेत्री जेनिफर लॉरेंस सहित 100 हॉलीवुड सेलिब्रिटीज की न्यूड फोटो और वीडियो हैक हो गए थे। इस मामले में हाल ही में एक बड़ी बात सामने आई है। जेनिफर लॉरेंस ने इस राज से पर्दा उठाया है कि जब वे मात्र 12 साल की थीं तो उन्होंने ब्रैड जैक्सन के साथ डेटिंग की थी जो कि कंप्यूटर हैकर है। 24 वर्षीय एक्ट्रेस के आई क्लाउड एकाउंट से बहुत सारी निजी तस्वीरें और वीडियो हैक और लीक होने पर काफी हंगामा मचाया था। कॉन्टेक्टम्यूजिक की खबर के मुताबिक, जेनिफर ने अब कहा है कि उनका एक्स ब्वॉयफ्रेंड ब्रैड जैक्सन भी इसी बिजनेस में है। वो एक हैकर है। सुपरमार्केट कर्मचारी जैक्सन का कहना है कि जेनिफर की प्राइवेसी को सार्वजनिक करने की कोशिश की गई है। उनका कहना है कि बेशक जेनिफर ने न्यूड सीन दिए होंगे। वो उनका अपना खुद का निर्णय है। लेकिन सच्चाई ये है कि हैकर ने जेनिफर लॉरेंस की फोटो लीक की हैं और मैं भी उसी प्रोफेशन से हूं। उन्होंने ये भी कहा कि हैकर जेनिफर की फोटो हैकिंग के जरिए उन्हें अधिक नुकसान पहुंचाना चाहता था। जैक्सन ने सन न्यूजपेपर को कहा ‌कि मैंने हैकर के डेस्कटॉप का स्क्रीनशॉट देखा है। उसमें एक फोल्डर है जिसमें चोरी वीडियो भी हैं।
यूं तो सेक्स पोजीशन के लिए कई ऐप हैं लेकिन अब सेक्स की ऐसी ऐप आई है जो नई सेक्स पोजीशन के बारे में बताती है। पढ़िए, इन अभिनेत्रियों ने हीरो के साथ खोई अपनी वर्जिनिटी द हेल्‍थ इंडिया ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, एक ऐसी सेक्स ऐप आ गई है जो कामसूत्र के हिसाब से सेक्स की नई-नई पोजीशन के बारे में बताएगी। देखिए, स्पोर्ट्स मैग्जीन पर आते ही छा गई ये हसीनाएं यदि आप मिशनरी पोजीशन से बोर हो गए हैं तो आप अपनी सेक्स लाइफ को स्पाइसी बनाने के लिए कुछ नया ट्राई कर सकते हैं। पढ़िए, FIFA: खिलाड़ियों को सेक्स करने पर क्यों लगा प्रतिबंध जी हां, कामसूत्र सेक्स पोजीशन एक ऐसी मास्टर ऐप है जो कई नई पोजीशन जैसे 69 पोजीशन के बारे में बताएगी कि कैसे आप इसे आसानी से कर सकते हैं। हो सकता है कि कामसूत्र के कुछ सीक्रेट आपके पास ना हो लेकिन इस सेक्स ऐप से आप आसानी से नई चीजों को सीख सकते हैं। देखिए, पूनम पांडे ने 'फीफा वर्ल्ड कप' के लिए ये क्या कर डाला! ‌अच्छी बात ये है कि ये सेक्स ऐप एन्‍रॉइड पर फ्री है। इस ऐप से आप अलग-अलग सेक्स पोजीशन में बारे में अधिक जानकारी भी पा सकते हैं। हैरतअंगेज! ऐसी हालत में भी निर्वस्त्र हो गई महिलाएं किस पोजीशन से क्या फायदा होता है और आप उसे कैसे कर सकते हैं। यदि आप अपने पार्टनर के लिए सरप्राइज सेक्स की प्लानिंग कर रहे हैं तो आपको आज ‌ही ये सेक्स ऐप डाउनलोड करनी चाहिए और सेक्स के नए अनुभवों को एंज्वॉय करना चाहिए। देखिए, अरे! ये खिलाड़ी किसके साथ न्यूड हो गया
यदि आप कंट्रोवर्शियल मॉडल बनना चाहती हैं तो आपको न्यूड, टॉपलेस और हॉट फोटोशूट करवाना होगा। ये बात हम नहीं कह रहे बल्कि खुद आजकल की मॉडल्स इस बात को चीख-चीखकर कह रही हैं। तभी तो आए दिन मॉडल्स और एक्ट्रेस बिना वजह या छोटी-छोटी बात पर कपड़े उतारने और टॉपलेस फोटोशूट कराने को तैयार रहती हैं। इसी फेहरिस्त में अब शामिल हो गई हैं इंडियन बोर्न श्रीलंका की लो‌कप्रिय मॉडल शबाना डे। शबाना ने हाल ही में समुद्र के आसपास एक बेहद हॉट- सेक्सी टॉपलेस फोटोशूट करवाया है। श्रीलंका की इस मॉडल ने टीनेज में ही यानी 14 साल की उम्र में ही कलकत्ता में अपने कॅरियर की शुरूआत कर दी थी। शबाना ने कई पत्रिकाओं के लिए कवर फोटोशूट भी करवाया है। अब देखना यह है कि श्रीलंका की यह मॉडल हमारी भारतीय मॉडल्स को कितनी टक्कर देती है।
हाल ही में बोतल की शेप में एक ऐसा सेक्स ट्वॉय आया था लेकिन अब ऐसा सेक्स ट्वॉय आया है जिसे अब तक का सबसे स्ट्रेंज सेक्स ट्वॉय माना जा रहा है और ये वैलेनटाइन डे के मौके के लिए खासतौर पर बनाया गया है। द डेली स्टार पर छपी खबर के अनुसार, एक ऐसा सेक्स ट्वॉय जिसे देखकर कोई नहीं कह सकता कि ये सेक्स ट्वॉय है। दरअसल, ये सेक्स ट्वॉय ‌सिर की शेप में बना हुआ है ‌जो कि कंप्यूटर से कनेक्ट है और ये कंप्यूटर के जरिए ही ये वाइब्रेट करेगा। इस सेक्स ट्वॉय को ऐसे डिजाइन किया गया है कि कोई भी अपने पार्टनर को वैलेंटाइन पर इसे आसानी से गिफ्ट दे सकता है। पर इस सेक्स को डिजाइन करने वाले जेंडर व्हाइटहर्स्ट कहते हैं कि ये ऐसा गिफ्ट है जिसे आपका पार्टनर कभी नहीं भूल सकता। उनका कहना है कि बेशक ये सेक्स ट्वॉय है लेकिन ये सेक्स ट्वॉय वाली फीलिंग नहीं देता। ये सेक्स ट्वॉय एक थ्रीडी वाइब्रेटर है जो कि आपके पार्टनर के सिर की शेप में दिखेगा। जेंडर कहते हैं इस सेक्स ट्वॉय को सिर की शेप में बनाने का एक खास मकसद था। लॉन्ग डिस्टेंस रिलेशनशिप में रहने वाली जोड़ियों के लिए ये वाइब्रेटर बेहतर है। अगर आप अपनी या अपने पार्टनर के सिर का वाइब्रेटर बनवाना चाहते हैं तो आपको इस कंपनी को अपनी कुछ तस्वीरें भेजनी होंगी क्योंकि इस सेक्स ट्वॉय को बनाने में 3डी प्रिंटिंग का इस्तेमाल होता है। ऐसा माना जा रहा है कि 2015 फरवरी तक जेंडर अपनी एक कंपनी भी खोल लेंगे। जिसमें वे पॉपुलर सेलिब्रिटीज के भी सेक्स ट्वॉयज बनाएंगे।
इंटरनेट पॉर्न की दुनिया में बेले नॉक्स के नाम से काम करने वाली एक 18 साल की छात्रा पिछले दिनों परदे से बाहर आ गई। जाने-माने ड्यूक विश्वविद्यालय की इस छात्रा को जब पता चला कि उनके एक दोस्त ने कॉलेज में और लोगों को भी उनके वयस्क फिल्मों में काम करने की बात बता दी है तो फिर उन्होंने ख़ुद ही अमरीका को अपना असली नाम बताने का फ़ैसला किया। उन्होंने कहा कि पॉर्न इंडस्ट्री तीन अरब डॉलर की है, करोड़ों लोग इसे देखते हैं और अगर उसमें किसी को शर्म नहीं आती तो फिर उसमें काम करने में उन्हें क्यों शर्म आए? एक दूसरा मामला न्यूयॉर्क की रेचेल कैनिंग ने 16 साल की उम्र में अपने मां-बाप का घर छोड़ दिया और अलग रहने का फ़ैसला किया।
हर कोई अपने तरीके से अपनी सेक्स लाइफ को एंज्वॉय करता है लेकिन सेक्स के मामले में कुछ लोगों की कॉमन राय होती है। अमर उजाला ने एक एक सर्वे के दौरान अपने पाठकों से सेक्स संबं‌धित कई सवाले पूछे। हर सवाल में लोगों ने बढ़-चढ़कर हिस्सा लिया। हमने 18+ पर पोल के जरिए लोगों की सेक्स लाइफ के अलग-अलग पहलू के बारे में जानना चा‌हा। आपको जानकर हैरानी होगी लोगों ने सेक्स से जुड़े सवालों के बेहद दिलचस्प जवाब दिए। गौरतलब है कि हमारे इस पोल के हर सवाल में भाग लेने वालों की संख्या अलग-अलग थी। जानिए, सेक्स लाइफ से जुड़े क्या सवाल थे और लोगों ने उन पर क्या कहा।
यूं तो हर महिला को युवावस्‍था में ही मासिक धर्म शुरू हो जाता है लेकिन महिलाओं में माहवारी को लेकर कई मिथ रहते हैं। आइए, जानें मासिक धर्म (माहवारी) से जुड़े सबसे आम मिथ और उनके सच के बारे में। मिथ- 1: मासिक रक्तस्राव गन्दा होता है। मासिक धर्म होने का अर्थ है की लड़की या महिला अस्वच्छ हैं। सत्य शरीर से मासिक रक्तस्राव होना सामान्य है। यह गर्भाशय की परत के टूटने के कारण होता है। मासिक धर्म, शरीर के गर्भावस्था के लिए तैयार होने की प्रक्रिया का एक हिस्सा है न की शरीर से गन्दा या दूषित रक्त का निकालना। मासिक धर्म के बारे में कुछ भी गन्दा नहीं होता है। अतः इस बात का कोई चिकित्सीय कारण नहीं है की आप स्कूल या किसी धार्मिक समारोह में नहीं जा सकती हैं या व्यायाम नहीं कर सकती हैं। सच्चाई तो यह है की ठीक समय पर मासिक धर्म होना आपके एक स्वस्थ व्यक्ति होने का संकेत है।
अक्सर हीरोइनें किसी ना किसी कारनामें के कारण चर्चा में आ जाती हैं। लेकिन इस बार एक हसीना ने कुछ अलग ही कर डाला है। संताबंता ऑनलाइन के मुताबिक, पॉपुलर एक्ट्रेस लिंडसे लोहान यूं तो अपने नशे की लत के कारण चर्चा में रहती है, लेकिन हाल ही में एक डिपार्टमेंट स्टोर के बाहर न्यूड दौड़ती नजर आई।
ई.एल.जेम्स का बेस्ट सेलर उपन्यास '50 शेड्स ऑफ ग्रे' की करोड़ो कॉपियां बिकने के बाद भी 2014 में भी बेहद पॉपुलर रहा। ऐसे में सवाल ये उठता है कि आखिर ये उपन्यास 2014 में भी क्यों इतना पॉपुलर रहा। आइए जानें, 2014 में '50 शेड्स ऑफ ग्रे' के चर्चा में रहने के कारणों के बारे में। फिल्म भी आई '50 शेड्स ऑफ ग्रे' पर '50 शेड्स ऑफ ग्रे' लोगों को इतना भाया कि इस पर फिल्म भी बन रही है। बेशक फिल्म पर लंबे समय से काम चल रहा है लेकिन 2014 में '50 शेड्स ऑफ ग्रे' फिल्म के एक के बाद एक दो ट्रेलर रिलीज हुए। पहले ट्रेलर के आते ही लोगों को फिर से ‌'50 शेड्स ऑफ ग्रे' का क्रेज हो गया। इतना ही नहीं, इस फिल्म का पहला ट्रेलर जितना उत्तेज‌क है उससे कहीं ज्यादा उत्तेजक दूसरा ट्रेलर है। यूट्यूब पर आते ही दोनों ‌ही ट्रेलर को लोगों ने हाथों-हाथ लिया और उसे खूब पसंद भी किया गया। इन ट्रेलर्स से अंदाजा लगाया जा रहा है कि वाकई फिल्म बेहद उत्साहित करने वाली है। फोटोः गेटी इमेज
अभी तक आपने टीवी पर डांस, सिंगिग, कॉमेडी और कई तरह के रियलिटी शो देखे होंगे लेकिन बहुत जल्द आप टेलीविजन पर एक नए शो में कपल्स को सेक्स करते देख सकेंगे। जी हां, ब्रिटेन में टेलीविजन के एक नए शो में कपल्स को सेक्स करते दिखाया जाएगा। कपल्स दर्शकों के सामने एक अपारदर्शी साउंड प्रूफ बॉक्स में सेक्स करते नजर आएंगे। The Guardian के मुताबिक इस नए शो ‘सेक्स बॉक्स’ में पैनल के विशेषज्ञ बॉक्स से जोड़ों के निकलने के बाद उनसे सेक्स के बारे में सवाल करेंगे। कार्यक्रम की प्रस्तोता मैरिला फ्रोस्ट्रप (50) ने मीडिया को बताया कि उन्हें उम्मीद है कि यह शो ब्रिटेन में सेक्स के बारे में एक परिपक्व एवं बुद्धिमत्तापूर्ण चर्चा शुरू करेगा। मैरिला ने कहा कि हम पर्दे पर, मैगजीन में और ऑनलाइन जो सेक्स देखते हैं वो वास्तविक सेक्स के अनुभव से कोसों दूर होता है इसलिए हम चाहते हैं कि इस शो के जरिए लोगों को सेक्स की सही जानकारी मिले। विशेषज्ञों की टीम में सेक्स सलाहकार ट्रेसी कॉक्स, सेक्स विशेषज्ञ डैन सैवेज और लेखक फिलिप हडसन शामिल होंगे।
महिंदर वत्स पेशे से चिकित्सक हैं, लेकिन उनकी पहचान सेक्स गुरू की है। उनकी उम्र 90 साल की है, लेकिन सेक्स और जीवन पर अपनी सलाहों के ज़रिए वे हज़ारों लोगों के जीवन को बेहतर बना रहे हैं। एक अख़बार में छपने वाले उनके कॉलम का इतंज़ार हज़ारों लोग करते हैं। वत्स अपनी बात चुटीले अंदाज़ में कहना पसंद करते हैं। पिछले 50 साल से वह अपने कॉलम के ज़रिए पुरुषों और महिलाओं में सेक्स को लेकर मौजूद डर-संशय को दूर कर रहे जिस देश ने जिस्मानी रिश्तों पर दुनिया को कामसूत्र जैसा साहित्य दिया, वहां इस मसले पर दबे छिपे बातचीत होती है। ज़्यादातर लोगों में सेक्स से संबंधित आधी अधूरी जानकारी होती है और वे अपनी यौन समस्याओं का इलाज भी नहीं कराते। लिहाज़ा 90 साल के वत्स आम लोगों को सेक्स से जुड़े मसलों पर शिक्षित करने का काम कर रहे हैं। वत्स कहते हैं, "सेक्स आनंददायक चीज़ है, पर कुछ लेखक भारी-भरकम शब्दों का इस्तेमाल कर इसे मेडिकल साइंस से जुड़ा गंभीर विषय बना लेते हैं।"
हर साल जाते- जाते कुछ ऐसी चीजें दे जाता है जिन्हें हम आने वाले सालों में याद रखते हैं। साल 2013 में भी ऐसा ही कुछ हुआ जिन्हें हम आने वाले सालों में याद रखेंगे। आइए जानते हैं, सेलेबज द्वारा तैयार की गई इस साल की उन यादगार घटनाओं जो हमेशा चर्चा में रहेंगी।
बहुत ज्यादा पोर्न देखने से महिलाएं सेक्स के प्रति ज्यादा उत्तेजित होती हैं। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। पढ़िए, अरे! वैजाइना के बारे में ये बातें सुनी आपने? एचटी ऑनलाइन में प्रकाशित खबर के मुता‌बिक, एक सर्वे में पाया गया जो महिलाएं बहुत ज्यादा पोर्न देखती हैं वे सेक्स के लिए ज्यादा उत्साहित होती हैं और सेक्स के लिए प्रेरित होती हैं। पढ़िए, पोर्न फिल्में सेक्स लाइफ को यूं बना सकती हैं स्पाइसी जर्मनी की 1000 महिलाओं पर रिसर्च की गई जिसमें उनसे उनकी पोर्न देखने की आदत और सेक्सुअल पार्टनर्स के बारे में पूछा गया। देखिए, सनी लियोनी से ज्यादा पॉपुलर और हॉट है ये लड़की! रिसर्च में महिलाओं के हाइपर सेक्सुअल बिहेवियर को भी सवालों के जरिए जानने की कोशिश की गई। सर्वे के नतीजों में पाया गया कि जो महिलाएं नियमित रूप से पोर्न देखती हैं उनकी हाइपरसेक्सुएलिटी का स्कोर बहुत ज्‍यादा था। देखिए, ट्विटर पर सबसे चर्चित और विवादित हैं ये सितारे! हाइपर सेक्सुअल महिलाओं की तुलना हाइपर सेक्सुअल पुरुषों से भी की गई। इस सर्वे में पोर्नोग्राफी पर निर्भर होना, बहुत ज्यादा मास्टरबेशन जैसी चीजों को भी सर्वे के दौरान ध्यान रखा गया। देखिए, पारदर्शी कपड़ों में बदन दिखाती कहां चली ये हसीनाएं! ये स्टडी इस बात को जानने के लिए की गई थी कि क्या हाइपर सेक्सुअल महिलाओं की सेक्स के प्रति उत्तेजना को निजी रिश्तों से संयमित किया जा सकता है। ये रिसर्च लाइव साइंस रिपोर्ट में प्रकाशित हुई थी। देखिए, इन कपड़ों में तो बदन छुपाए नहीं छुप रहा!
यूं तो एक्ट्रेस इवानजलिन लिली अपने ब्वॉयफ्रेंड नॉरमन केली के साथ लंबे समय से रिश्ते में खुश है। लेकिन लिली के मुताबिक, लेकिन उनका 3 साल के बेटे के पिता नॉरमन से शादी करने का कोई इरादा नहीं है। अपनी लाइफ के बारे में ओशन ‌ड्राइव मैग्जीन बात करते हुए लिली कहती हैं कि मेरी दुनिया में वादों की कोई जगह नहीं है। उन्हें लगता है कि वादों का रीयल लाइफ में कोई मतलब नहीं होता। डेली मेल पर छपी खबर के मुताबिक, कनाडियन ब्यूटी लिली अपने पार्टनर के साथ बहुत खुश है। लिली अपने ब्वॉयफ्रेंड केली से एबीसी टीवी शो के दौरान मिली थी। 35 वर्षीय लिली कहती हैं कि उनके पास हैंडसम ब्वॉयफ्रेंड हैं और एक प्यारा सा बेटा है तो उन्हें शादी जैसी चीज पर कोई विश्वास नहीं है। वे कहती हैं कि हम एक-दूसरे को प्यार करते हैं और उम्मीद है आगे भी ऐसा ही करेंगे। आपको बता दें हाल ही में लिली ने ओशन ‌ड्राइव के लिए सिलम फीगर दिखाते हुए फोटोशूट करवाया है। फिलहाल लिली अपने परिवार के साथ बहुत खुश है और वे भविष्य में अपने 6 बच्चे चाहती है। वे अपने बच्चे करने के साथ-साथ बच्चों को गोद भी लेना चाहती है।
माइली साइरस हमेशा गलत वजहों से सुर्खियों में रहती हैं। वह अब एक पत्रिका के कवर पेज के लिए नग्न पोज देकर फिर से सुर्खियों में हैं। वेबसाइट 'डेलीस्टार डॉट को डॉट यूके' के अनुसार, अपने 'ट्वर्किंग एक्ट' के लिए मशहूर माइली (21) ने 'वी मैगजीन' के रीबेल संस्करण के लिए नग्न पोज दी है। पत्रिका का यह संस्करण सितंबर में बाजार में होगा। उनके नग्न शरीर को स्माइली वाले दो स्टिकर्स से ढंका गया है। इस पोज में माइली कैमरे की ओर कामुकता भरी निगाह से देख रही हैं। पत्रिका 10 सितंबर को जारी होगी।
हाल ही में वी मैग्जीन के अगस्त एडिशन के लिए प्रेगनेंसी न्यूड फोटोशूट करवा चुकी क्रिस्टीना एग्विलेरा एक बार फिर न्यूड होना चा‌हती है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, 33 वर्षीय क्रिस्टीना एग्विलेरा चाहती हैं कि दूसरे बच्चे को जन्म देने के बाद वे फिर से सारे कपड़े उतारे। लेकिन इस बार वे किसी खास मकसद के लिए न्यूड होना चाहती हैं। जी हां, क्रिस्टीना एग्विलेरा पुरुषों की मैग्जीन 'प्लेब्वॉय' के लिए न्यूड होना चाहती है। सूत्रों के मुताबिक, प्रेगनेंसी से पहले भी क्रिस्टीना की ख्वाहिश थी कि वे प्लेब्वॉय के लिए न्यूड हो।
ये अंश सुधीर कक्कड़ और कैथरीना कक्कड़ की किताब 'हम हिंदुस्तानी, भारतीयता की वास्तविक पहचान' से लिया गया है। भारत के जाने-माने मनोविश्लेषक तथा सांस्कृतिक विचारक सुधीर कक्कड़ व मानवविज्ञानी कैकरीना कक्कड़ ने इस पुस्तक के जरिए भारतीयता की वास्तविक पहचान पर रोशनी डाली है। कामसूत्र का एक अन्य पक्ष है- यौन जीवन में एक विषय और पूर्ण भागीदार के रूप में नारी की पहचान बनाना। इसके पाठ यौन-क्रीड़ा में स्‍त्री के आनंद को प्रतिबिंबित तो करते हैं और साथ ही उसे प्रोत्साहित भी करते हैं। वात्‍स्यायन ने यहां तक कि यौवनारंभ में प्रवेश करने से पूर्व ही महिलाओं से स्पष्ट रूप से उसकी पुस्तक को अवश्य पढ़ने की सिफारिश की है। पुस्ते के सात अध्यायों में से दो अध्याय महिलाओं के नाम हैं। चौथा अध्याय पत्नियों और छठा गणिकाओं को संबो‌धित है। कामुकता के क्षेत्र में महिला भी एक विषय के रूप में शामिल है और वह पुरुष की काम-वासना की मात्र बेजान कठपुतली नहीं है। प्रारंभिक प्रेम-क्रीड़ा के चार आलिंगनों में से दो आलिंगनों में महिला सक्रिय रूप से भाग लेती है। एक आलिंगन में वह अपने प्रियतम के शरीर के चारों ओर इस प्रकार लिपट जाती है मानो कोई लता किसी वृक्ष से लिपटी हो और वह अपने होंठों को चुंबन के लिए प्रस्तुत करती है फिर होंठों को पीछे हटा लेती है जिससे कि पुरुष उत्तेजना में वहशी हो जाता है। दूसरे आलिंगन में वह अपने एक पैर को पुरुष के पैर पर रखती है और दूसरे को उसकी जांघों पर चढ़ा लेती है, जिसका खजुराहो के मंदिरों की कलाकृतियों की शिल्पकलाओं के माध्यम से सुपरिचित प्रतिनिधित्व किया गया है। उसका ए‌क हाथ पुरुष के पीठ के पीछे है और दूसरा हाथ उसके कंधे और गर्दन से ऐसे सटा हुआ है मानो कि पुरुष एक वृक्ष था और वह उस पर चढ़ने की मुद्रा में है। हालांकि अंतिम विश्लेषण में इस बात को ध्यान में रखते हुए कि उस पाठ की रचना एक पुरुष ने दूसरे पुरुष को मुख्य रूप से सीख देने के लिए की थी, यौन क्रीड़ा में नारी की व्यक्तिपरकता को बढ़ावा देने का आशय अंतत. पुरुष के यौनानंउ में वृद्घि करना था। कामसूत्र इस बात को स्वीकार करता है कि जो स्‍त्री यौन-क्रीड़ा का सक्रिय रूप से आनंद उठाती है वह यौन-संबंधों को अपने प्रियतम के लिए और भी आनंददायक बना देती है।
हाल में हुए शोध में पुरुषों में वीर्य घटने के पीछे बेहद चौंकाने वाला कारण खोजा गया है। ब्रिटेन की फूड स्टैंडर्ड एजेंसी ने अपने शोध के आधार पर यह माना है कि बाइस्फेनॉल ए (बीपीए) नामक केमिकल के संपर्क के कारण पुरुषों में वीर्य घट सकता है। शोधकर्ताओं का दावा है कि पानी की बोतल और प्लास्टिक के बर्तनों में मौजूद बीपीए नामक केमिकल वीर्य से जुड़ी समस्याओं का कारण हो सकता है। उनका मानना है कि बीपीए एक प्रकार का एंडोक्राइन डिसरप्टर है जो शरीर में हार्मोन बदलाव को प्रभावित करता है और फर्टिलिटी संबंधी समस्याओं का कारण हो सकता है।
टीनेज में ही लड़कियां 'ब्रा' पहनना शुरू कर देती हैं लेकिन क्या आप जानते हैं महिलाओं के लिए ब्रा पहनना खतरनाक भी हो सकता है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च ने इस बात को साबित किया है।
%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u090F%u0902 %u092C%u095C%u0940 %u0906%u0938%u093E%u0928%u0940 %u0938%u0947 %u0938%u092E%u091D%u094C%u0924%u093E %u0915%u0930 %u0932%u0947%u0924%u0940 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u0916%u0941%u0936 %u0915%u0930%u0928%u093E %u0907%u0928%u0915%u0940 %u092B%u093F%u0924%u0930%u0924 %u092E%u0947%u0902 %u0936%u093E%u092E%u093F%u0932 %u0930%u0939%u0924%u093E %u0939%u0948 %u0938%u093E%u0925 %u0939%u0940 %u0907%u0938 %u092C%u093E%u0924 %u0915%u093E %u092D%u092F %u092D%u0940 %u0930%u0939%u0924%u093E %u0939%u0948 %u0915%u093F %u0935%u094B %u0930%u093F%u091C%u0947%u0915%u094D%u091F %u0928 %u0939%u094B %u091C%u093E%u090F%u0902%u0964 %u0932%u0902%u092C%u0947 %u0938%u092E%u092F %u0924%u0915 %u0910%u0938%u093E %u0915%u0930%u0928%u0947 %u0938%u0947 %u0935%u0947 %u0915%u0941%u0902%u0920%u093F%u0924 %u092D%u0940 %u0939%u094B %u091C%u093E%u0924%u0940 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u0907%u0938%u092E%u0947%u0902 %u0926%u094B %u0930%u093E%u092F %u0928%u0939%u0940%u0902 %u0939%u0948 %u0915%u093F %u0939%u0930 %u0938%u0902%u092C%u0902%u0927 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u092E%u091D%u094C%u0924%u0947 %u0915%u0930%u0928%u0947 %u092A%u095C%u0924%u0947 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u0932%u0947%u0915%u093F%u0928 %u0910%u0938%u0940 %u0915%u0941%u091B %u092C%u093E%u0924%u0947%u0902 %u0939%u0948%u0902 %u091C%u093F%u0928%u094D%u0939%u0947%u0902 %u0905%u0917%u0930 %u0939%u092E %u0905%u092E%u0932 %u092E%u0947%u0902 %u0932%u093E%u090F%u0902 %u0924%u094B %u0939%u092E%u093E%u0930%u093E %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u091C%u0940%u0935%u0928 %u0924%u0942%u092B%u093E%u0928%u0940 %u0939%u094B %u0938%u0915%u0924%u093E %u0939%u0948%u0964
पिछले सप्ताह ही पॉप सिंगर और एक्ट्रेस सेलेना गोम्ज के मियामी बीच पर हिप्स पर बने टैटू की कुछ तस्वीरें जारी हुई थी। जिसमें उनके इस टैटू का राज जानने के लिए सभी बरकरार थे। अब सेलेना ने अपने हिप्स पर बने इस टैटू का राज खोल दिया है।
आपको जानकर शायद आश्चर्य हो सकता है मर्द भी मजबूरी में अपना जिस्म बेचते हैँ। फोटोग्राफर फिलिप लोर्का डिकोर्सिया ने अपनी फोटोग्राफ के जरिए बताया है मर्दों की जिस्मफरोशी की दुनिया के बारे में। जानिए, कौन है फोटोग्राफर फिलिप और कैसी है मर्दों की जिस्मफरोशी की दुनिया।
पौरुष बढ़ाने और इससे संबंधित समस्याएं जैसे इरेक्टाइल डिस्फंक्शन के उपचार के लिए बेहद आसान उपाय खोजा गया है। वैज्ञानिकों ने ऐसे नेजल जेल को तैयार करने का दावा किया है जिसकी मदद से वे पौरुष संबंधित समस्याओं का उपचार कर सकते हैं। यूनिवर्सिटी ऑफ वर्जिनिया के शोधकर्ताओं ने टेस्टोस्टेरोन की मदद से ऐसा नेज़ल जेल बनाया है ज‌िसको नाक में लगाने से कामेच्छा बढ़ सकती है और इरेक्टाइल डिस्फंक्शन की दिक्कत दूर की जा सकती है।
सुनश्चित करलें कि आप और आपके पार्टनर जानते हैं कि क्या नया प्रयोग करने वाले हैं बिना आपने पार्टनर कि जानकारी के, सेक्स में नए प्रयोग करना सही नहीं है। हालाँकि अधिक सम्भावना इसी बात की है कि आपका पार्टनर इस प्रयोग में ख़ुशी से हिस्सेदार बनना चाहेगा, लेकिन इस तरह का सरप्राइज ठीक नहीं है। इसमें दोनों कि सहमति होनी चाहिए। आप उन्हें सुझाव के तौर पर बता सकते हैं कि आपने किसी मैगज़ीन में इस पोजीशन के बारे में देखा और पढ़ा था और आप चाहते हैं कि आप दोनों भी एक बार ये कर के देखें। छोटी शुरुवात जब आप दोनों ने नयी पोजीशन आज़माने का फैसला कर लिया हो, तो बुद्धिमता इसी में है कि आप छोटे छोटे कदम बढ़ाएं। गूगल पर खोज करने पर संभव है कि आपको 100  ऐसे तरीकों के बारे में पता चले जो आपने कभी देखे सुने ना हों, लेकिन हर तरीका आप और आपके साथी के लिए कर पाना संभव हो, ये बिलकुल आवश्यक नहीं है। कुछ आसान पोजीशन से शुरुवात करें। आप खुद को और आपने साथी को शारीरिक लचक कि सीमा तक खींचना बिलकुल पसंद नहीं करेंगे, जिससे चोट लगने का खतरा भी हो सकता है।
हाल ही में डॉक्टर्स ने एक लड़की के पेट के दर्द का इलाज किया। इलाज के दौरान पता चला कि लड़की ने आलू को गर्भनिरोधक की जगह इस्तेमाल किया था और आलू की जड़े बढ़ने लगी थी जिससे लड़की के पेट में दर्द होने लगा।
हाल में हुए शोध में पुरुषों को किस तरह की महिलाएं अधिक आकर्षित करती हैं, इससे जुड़ा दिलचस्प पहलू पता चला है। फ्रांस के एक शोध की मानें तो जो महिलाएं ऊंची हील वाली सैंडल अधिक पहनती हैं, उनकी मदद के लिए पुरुष हमेशा तैयार रहते हैं। फ्रांस की यूनिवर्सिटी डी ब्रेटेंगे सुड के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन में पाया गया कि महिलाओं की ऊंची हील्स के प्रति पुरुष अधिक आकर्षित होते हैं और ऊंची हील्स पहनने वाली महिलाओं की मदद के लिए आतुर रहते हैं। वहीं शोध में यह भी माना गया है कि ऐसा महिलाओं के साथ नहीं होता कि वे ऊंची हील्स पहनने वाली महिलाओं की मदद के लिए आगे बढ़ें।
हाल के एक शोध में पाया गया है कि बहुत सारे पुरुष अपने पेनिस की साइज़ को लेकर चिंतित रहते हैं। लंदन के किंग्स कॉलेज के शोधकर्ता डॉ डेविड वेअले ने लाइव साइंस को बताया कि शरीर के बाकी हिस्सों की तुलना में पुरुष अपने पेनिस के लिए ज्यादा परेशान रहते हैं। पढ़ें: जवानी में इन हॉलीवुड सितारों ने खोई अपनी वर्जिनिटी उनका ये भी मानना है कि जितनी चिंता महिलाओं को पुरुषों के पेनिस की साइज़ की नहीं होती उससे कहीं ज्यादा पुरुष परेशान रहते हैं। डेली मेल में प्रकाशित इस सर्वे 173 पुरुषों को शामिल किया गया और पाया गया कि 30 फीसदी पुरुष अपने पेनिस की साइज से संतुष्‍ट नहीं थे जबकि 35 फीसदी संतुष्ट थे। शोध के नतीजों के अनुसार उम्रदराज और समलैंगिक लोग अपने पेनिस के प्रति ज्यादा चिंतित थे। शोध के दौरान जब पेनिस को मापा गया तो पाया गया कि औसतन साधारण अवस्था में उसकी लम्बाई 7 से 18 सेंटीमीटर और इरेक्ट के बाद लम्बाई 10  से 20 सेंटीमीटर थी। क्या कभी देखी हैं ऐसी अजीबो-गरीब ब्रा? बात जहां तक गोलाई की है तो सामान्य स्थिति में 7 से 13 सेंटीमीटर और इरेक्ट के बाद 9  से 17 सेंटीमीटर थी। डॉ वेअले का मानना है कि सेक्स के लिए पेनिस की साइज़ मायने नहीं रखती। देखिए, ये सेक्स पोजीशन हैं खतरनाक
जानकर थोड़ा अटपटा लगेगा लेकिन बिना कपड़ों के सोना सेहत के लिए पांच बड़े फायदों की वजह हो सकता है। अलग-अलग शोधों के आधार पर जानिए, बिना कपड़ों के सोने से सेहत को क्या फायदे मिलते हैं।
कपल अगर पहली बार बेड पर जा रहे हैं तो उन्हें सबसे ज्यादा किस बात का डर सताता है। हाल में किए गए सर्वे के अनुसार सबसे ज्यादा डर इस बात का रहता है कि पार्टनर उसके साथ चिपक कर सोएगा। पढ़ें: बिना सेक्स किए, पाएं सेक्स का आनंद फिर बारी आती ही गंदे बेडशीट की। चादर के अंदर खर्राटे भरने को भी प्रमुख स्थान मिला है। डेली मेल की खबर के मुताबिक, सर्वे में भाग लेने वाले लोगों से जब पहली बार बेड शेयरिंग के दौरान कौन सा अनोखा अनुभव रहा के बारे में बताया तो जवाब मिला किसी तीसरी महिला के अंडरपैंट्स बेड पर होना। खिलौनों के साथ बेड को शेयर करना, बेड की जगह योग के मैट्स पर सोना। साथ ही एक और सबसे बुरी चीज थी गंदे बेडशीट्स पर सोना। पढ़ें: औरतों के इन बॉडीपार्ट से उन्हें यूं करें उत्तेजित 36 फीसदी लोगों ने बताया कि अपने पार्टनर के साथ जब पहली बार बेडरूम में गए तो बेडशीट्स बेहद गंदे थे। यूके के 18 साल से अधिक 2003 पुरुष और महिलाओं पर किए गए सर्वे में 33 लोगों ने खर्राटे मारने की आदत को एक गंभीर समस्या बताया। पढ़ें: ये 7 चीजें घटाती हैं सेक्स क्षमता 28 फीसदी लोगों ने ओढ़ने वाली चादर पर कब्जा करने की बात कही जबकि सिर्फ 26 फीसदी लोगों ने शारीरिक हरकत जैसे डकार लेना या गैस पास करने की बात कही। पढ़ें: ब्रेस्‍ट के साथ यूं करें सेक्स सर्वे में भाग लेने वाले लोगों से जब लिपट कर सोने की बात पूछी गई तो उनका कहना था कि बहुत ज्यादा चिपकने से उनका मूड ऑफ हो जाता है। इनमें से 61 फीसदी महिलाएं थीं और 61 फीसदी पुरुष। पढ़ें: 5 सेक्सी बॉडीपार्ट, जिससे मर्द होते हैं उत्तेजित लोगों से जब यह पूछा गया कि ऐसी कौन सी बात है जो पहली बार बेडरूम में पसंद करेंगे तो 40 फीसदी लोगों ने साफ बेडशीट की चाहत बताई जबकि 35 फीसदी लोगों को बेड में ही ब्रेकफास्ट चाहिए था। 30 फीसदी लोगों ने उम्मीद जताई कि उनका पार्टनर पहली बार बेड शेयर करते समय पर्याप्त पर्सनल स्पेस दे। पढ़ें: फॉरप्ले के दौरान महिलाओं को यूं करें उत्तेजित पहली बार बेड शेयर करते वक्त के यादगार पलों के बारे में भी पूछा गया। न्यूकैसल के 23 साल के पुरुष ने बताया की उसे 30 खिलौनों के साथ बेड शेयर करना पड़ा। लंदन की 30 वर्षीय एक महिला अपने ब्यॉयफ्रेंड के बिस्तर पर किसी तीसरी महिला के अंडरगारमेंट्स को देखकर परेशान हो गई थी। देखिए, चलती बाइक पर सेक्‍स करती किम कार्दशियन कार्डिफ के 40 साल के एक पुरुष को आधी रात में कमरा इसलिए बदलना पड़ा क्योंकि उसके पार्टनर को गैस की शिकायत थी और वो बार बार हवा निकाल रही थी। पढ़ें: पीरियड्स? उस वक्‍त में ऐसे लें सेक्स का मजा...
बेहतर सेक्स लाइफ न सिर्फ आपके संबंधों में गर्मजोशी पैदा करती है बल्कि वजन घटाने और फिट रखने में भी मददगार हो सकती है। बेहतर सेक्स लाइफ के ल‌िए रोज करें ये पांच आसन हाल में पीएलओएस वन जर्नल में प्रकाशित शोध की मानें तो नियमित तौर पर सेक्स टेनिस खेलने या सैर करने जितनी कारगर कसरत हो सकती है। यूनिवर्सिटी ऑफ क्यूबेक के शोधकर्ता एंटोनी डी केरेलिस ने अपने शोध के दौरान 21 युवा जोड़ों पर परीक्षण किया। इस दौरान पहले प्रतिभागियों ने 30 मिनट तक ट्रेडमिल पर जॉगिंग की और बाद में उन्हें चार सप्ताह तक नियमित तौर पर संबंध बनाने के लिए कहा गया। शोधकर्ताओं ने दोनों गतिविधियों के बाद उनकी सेहत का रिकॉर्ड रखा और माना कि नियमित तौर पर सेक्स करने के बाद उनके शरीर का मेटाबॉलिक इक्यूवेलेंट ऑफ टास्क यानी मेट सैर करने या टेनिस खेलने के बराबर है और जॉगिंग से थोड़ा सा ही कम है। शोधकर्ताओं ने प्रतिभागियों से बातचीत के दौरान यह भी पाया, चूंकि सेक्स उन्हें जॉगिंग या सैर से कहीं अधिक खुशी देता है इसलिए सैर के बजाय वे इसे चुनना अधिक पसंद करेंगे। हालांकि शोधकर्ताओं ने यह भी माना कि इसे कसरत का विकल्प मानने के बजाय वजन कम करने और फिट रहने के लिए उपयोगी कसरत मानना ठीक होगा।
यूं तो औरतें सेक्स से पहले की कामक्रियाओं को बहुत पसंद करती हैं लेकिन एक रिसर्च के मुताबिक, महिलाओं के मुकाबले पुरुषों को सेक्स से पहले की काम क्रियाएं (फॉरप्ले) ज्यादा भाता है। देखिए, तंग कपड़े पहन गर्मी में आग लगा रही है ये हसीना एएनआईन्यूज ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, महिलाओं के मुकाबले देर तक सेक्स एंज्वॉय करने के लिए पुरुषों को फॉरप्ले ज्यादा भाता है। रिसर्च में ये भी पाया गया कि म‌हिलाओं को पहली बार में ऑर्गेज्म आधे समय के बाद होता है। डेली स्टार रिपोर्ट के मुताबिक, 18 फीसदी पुरुष 30 मिनट तक फॉरप्ले में समय बिताना पसंद करते हैं लेकिन हर तीसरे पुरुष को इससे भी ज्यादा समय फॉरप्ले के लिए बिताना पसंद है। देखिए, बिकनी पहन जब हसीनाओं ने किया सबको पानी-पानी दिलचस्प बात ये है कि हर दसवें पुरुष को फॉरप्ले में 1 घंटा या उससे भी ज्यादा समय बिताने में मजा आता है। ये रिसर्च इस मिथ को दूर करती है कि पुरुषों का फोकस सिर्फ इंटरकोर्स पर रहता है और वे अपनी पार्टनर को खुश करने के लिए ही फॉरप्ले करते हैं। देखिए, पानी के अंदर मादक अंदाज में योगा करती हसीना 2000 लोगों पर किए गए इस सर्वे में पाया गया महिलाओं से ज्यादा पुरुष फॉरप्ले में समय बिताना ज्यादा पसंद करते हैं। सर्वे में महिलाओं से किए गए सवालों के जवाब में 17 फीसदी महिलाओं का कहना था कि उनका फॉरप्ले का औसतन समय 25 मिनट तक रहता है। जबकि एक तिहाई महिलाओं ने कहा कि वे औसतन 20 से 30 मिनट फॉरप्ले के लिए बिताती हैं। देखिए, कैसे इस लड़की ने अपनी गिरती बिकनी को बचाया लवहनी एंड रिलेशनशिप एक्सपर्ट ट्रेसी कोक्स का कहना है कि पुरुष सिर्फ फॉरप्ले ही नहीं बल्कि इंटरकोर्स में भी ज्यादा समय बिताना पसंद करते हैं। एक तिहाई पुरुषों को इंटरकोर्स में 20 से 30 मिनट तक समय बिताना पसंद हैं। वहीं 16 फीसदी महिलाओं को सेक्स क्रिया में आधा समय फॉरप्ले और प्यार जबकि बाकी समय इंटरकोर्स के लिए बिताना पसंद हैं। देखिए, अंतर्वस्‍त्रों में कभी पानी में नाची तो कभी टैटू दिखाया
हाल में हुए शोध के दौरान खाने के मामले में पुरुषों की पसंद का संबंध उनके पौरुष से पाया गया है। डेलीमेल वेबसाइट पर प्रकाशित शोध की मानें तो बहुत तीखा और मसालेदार भोजन पसंद करने वाले पुरुषों में सेक्स हार्मोन टेस्टोस्टेरोन का स्तर अधिक होता है। यूनिवर्सिटी ऑफ ग्रेनोबल के शोधकर्ताओं ने 114 पुरुषों पर अध्ययन के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला है। शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर दावा किया है कि मसालेदार भोजन अधिक पौरुष वाले पुरुषों को आकर्षित करता है लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि इसके सेवन से पुरुषों में सेक्स हार्मोन बढ़ता हो।
हर लड़की का सपना होता है कि उसकी परवरिश राजकुमारियों की तरह हो। एक करोड़पति बाप की लड़की को ये मौका मिला भी लेकिन इस लड़की ने हर चीज को नजरअंदाज करके ऐसा कारनामा किया कि आज हर ओर उसकी चर्चा हो रहा है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, 23 वर्षीय एमिली शॉ नाम की इस लड़की का बचपन बेहद शान से गुजरा। लेकिन जैसे ही एमिली ने टीनेज में कदम रखा तो एमिली पर मॉडल बनने की धुन सवार हो गई। नजीता ये हुआ कि आज ‌एमिली न्यूड फोटोशूट करवा रही है। हाल ही में एमिली ने पुरुषों की मैग्जीन 'प्लेब्वॉयमेट' के लिए बेहद हॉट न्यूड फोटोशूट करवाया है।
योनी (वैजाइना) को लेकर महिलाओं में कई तरह के भ्रम होते हैं। कई बार वे वैजाइना में आने वाले परिवर्तनों के कारण तनावग्रस्त भी हो जाती हैं। तो कई बार मासिक चक्र को लेकर वे चिंता करने लगती हैं। महिलाओं की इसी परेशानी को समझते हुए लव मैटर्स ऑनलाइन ने योनी से संबंधित पांच बड़े तथ्यों की सूची बनाई है। जानिए, क्या हैं ये फैक्ट्स। गंध, डिस्चार्ज और गीलापन गंध - बहुत सारी महिलाओं को यह चिंता होती है की उनके वैजाइना से गंध आती है या कुछ डिस्चार्ज होता है और वो सोचती हैं कि क्या इसमें चिंता की कोई बात है? तो हम आपको बता दें की वैजाइना से एक तरह की गंध आना बिलकुल प्राकृतिक है। इस गंध को छुपाने के लिए वहां परफ्यूम (सुगन्ध) का इस्तेमाल नहीं करना चाहिए। इस से वैजाइना को नुकसान पहुंच सकता है। डिस्चार्ज - अक्सर पीला या सफेद रंग का स्राव होता वैजाइना से होता है जिसे डिस्चार्ज कहा जाता है। योनी से स्राव होना भी बिल्‍कुल प्राकृतिक है और नॉर्मल भी। लेकिन अगर गंध में या स्राव के रंग में या बहाव में कोई बदलाव महसूस होता है तो मेडिकल जांच ज़रूर करवाएं।यह यौन संचारित रोग का संकेत भी हो सकता है। गीलापन - उत्तेजना के दौरान यदि योनी में गीलापन हो तो भी यह बिलकुल नॉर्मल है। यह ज़रूरी भी होता है क्यूंकि यह प्राकृतिक चिकनापन देता है जिस से लिंग वैजाइना के अन्दर आराम से जा पाता है।
हॉलीवुड सिंगर रिहाना का चर्चाओं में रहना जैसे आम बात हो गई है। एक बार फिर कंट्रोवर्शिल सिंगर रिहाना ने एक टॉपलेस फोटो खिंचवा कर सुर्खियां बटोर ली है। रिहाना की ये टॉपलेस फोटो उस समय की है जब वह डायमंड्स वर्ल्ड टूर में अटलांटा कॉन्‍सर्ट के लिए तैयार हो रही थीं। एक वेबसाइट ई ऑनलाइन के मुत‌ाबिक, रिहाना की ये टॉपलेस फोटो तभी खिंची गई है जब वे कॉन्सर्ट के लिए तैयार हो रही थी। गौरतलब है कि 25 वर्षीय रिहाना ने कॉन्‍सर्ट से पहले ट्वीट किया था कि, ‘आज रात अटलांटा कॉन्‍सर्ट। डायमंड्स वर्ल्ड टूर में अब प्रस्तुति देने का टाइम आ गया है।
कई बार प्यार आपको दुख भी दे सकता है। हालिया रिसर्च के मुताबिक, तीन में से एक व्यक्ति सेक्स के दौरान जख्मी हो जाता है। डेली मेल पर प्रका‌शित खबर के मुताबिक, फील गुड हार्मोन एंडोर्फिन प्यार करने वालों की बॉडी में इतनी अधिक मात्रा में होता है कि चोट खाने वाले व्यक्ति को इस बात को चोट लगने के एक दिन बात तक भी पता नहीं चलता कि वो चोटिल है। हेल्‍थ फिटनेस एक्सपर्ट डॉ. केविन जार्डिन के मुताबिक, सेक्स के दौरान एंडोर्फिन बहुत तेज गति से शरीर में दौड़ता है। ये हार्मोन शरीर के नेचुरल वर्जन मार्फिन का ही एक वर्जन है जिसे फील गुड हार्मोन का नाम दिया जाता है।   यदि आप सेक्स के दौरान खराब पोजीशन में है तो भी आपको असहज महसूस नहीं होगा क्योंकि एंडोर्फिन आपके शरीर में दौड़ रहा है जो कि दर्द महसूस होने नहीं देता। खराब पोजीशन में मसल्स में दर्द होना और ज्वॉइंट इंजरी होना बहुत आम बात है। कई बार चोटें भी लग जाती हैं लेकिन उस समय दर्द का अहसास बिल्कुल नहीं होता। और नए आंकड़ों भी इस बात को साबित करते हैं कि सेक्स के दौरान लगने वाली चोटों का पता नहीं चलता। रिसर्च में ये बात भी सामने आई कि जुनूनी सेक्‍स के दौरान कमर में मोच आना, एडियों का मुड़ना, कुर्सी का टूटना वाइन ग्लास और कप का टूटना बहुत आम बात है। यहां तक की सेक्स के दौरान बेड का टूटना बहुत आम है। दस में से चार लोगों ने माना कि जुनूनी सेक्स के दौरान वे ना सिर्फ खुद चोटिल होते हैं बल्कि घर की कीमती चीजों को भी तोड़ देते हैं। वहीं 5 फीसदीलोग सेक्स के दौरान चोटिल होने पर ऑफिस से छुट्टी ले लेते हैं। इसके लिए लोग हॉलीवुड फिल्मों को भी दोष देते हैं ‌क्योंकि वे फिल्मों के कामुक सीन को रोमांटिक डेट के बाद कॉपी करने की सोचते हैं। ल‌ेकिन रीयल लाइफ फिल्मों के सेक्स सीन की तरह नहीं है। फिल्मों के सीन को कॉपी करना आपको नई मुसीबत में डाल सकता है। ऑनलाइन डेटिंग वेबसाइट Meetville द्वारा कराई गई रिसर्च में सेक्स के दौरान कौन सी चोट कॉमन है, किन जगहों पर सेक्स करने पर खतरा हो सकता है और आपके आसपास की कौन सी चीजें सेक्स के दौरान खतरा बन सकती है इत्यादि को कवर किया गया। रिसर्च में ये भी पाया गया कि सेक्स के दौरान चोटिल होने का बड़ा कारण फिटनेस फैक्टर भी है। रिसर्च के आंकड़े बताते हैं कि पूरी तरह से फिट ना होने के कारण चोट लगने की आशंका अधिक बढ़ जाती है। सेक्स करने की सबसे खतरनाक जगहें सोफा सीढ़िया कार शॉवर बेडरूम कुर्सी रसोई टेबल गार्डन बाथरूम सेक्स के दौरान टूटने वाली चीजें बेड के फ्रेम वाइन और बीयर गिलास फोटो फ्रेम कुर्सी चाय के कप दीवारें दरवाजें खिड़की दराज में दरारें गुलदस्ते
यूं तो शर्लिन चोपड़ा ने अपने आपको सेक्स क्रांतिकारी घोषित कर दिया है लेकिन इसके साथ ही शर्लिन चोपड़ा अपनी फिल्म 'कामसूत्र 3D' के प्रचार में भी खूब डूबी हुई है। जी हां, हाल ही में शर्लिन ने 'कामसूत्र 3D' में अपने शूटिंग के अनुभवों को शेयर करते हुए बताया कि उन्हें 22 घंटे तक न्यूड होना पड़ा था। शर्लिन चोपड़ा ने बताया कि लगातार 22 घंटे तक न्यूड रहने के लिए शर्लिन ने सिगरेट का सहारा लिया। सिगरेट ने शर्लिन को ठंड से बचाया। अब आप सोच रहे होंगे शर्लिन को 22 घंटे तक न्यूड क्यों रहना पड़ा। दरअसल, शर्लिन के पूरे शरीर पर पेंट पुता हुआ था, जो कि बार-बार नहीं किया जा सकता था। ऐसे में शर्लिन ने 22 घंटे न्यूड होना स्वीकार किया। अब देखना होगा कि इस फिल्म में कई सारे न्यूड सीन देने वाली शर्लिन चोपड़ा फिल्म में क्या धमाल मचाने वाली है।
%u092F%u0942%u0902 %u0924%u094B %u0939%u0930 %u0938%u093E%u0932 %u0938%u0947%u0915%u094D‍%u0938 %u0938%u0930%u094D%u0935%u0947 %u0939%u094B%u0924%u0947 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u0907%u0938 %u0938%u093E%u0932 %u092D%u0940 %u092C%u0939%u0941%u0924 %u0938%u0947 %u0938%u0947%u0915%u094D‍%u0938 %u0938%u0930%u094D%u0935%u0947 %u0939%u0941%u090F %u091C%u093F%u0928%u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947 %u0915%u0941%u091B %u0928%u0908 %u092C%u093E%u0924%u0947%u0902 %u0928%u093F%u0915%u0932 %u0915%u0930 %u0938%u093E%u092E%u0928%u0947 %u0906%u0908 %u0924%u094B %u0915%u0941%u091B %u0928%u0947 %u092A%u0941%u0930%u093E%u0928%u0940 %u092C%u093E%u0924%u094B%u0902 %u0915%u093E %u0935%u093F%u0930%u094B%u0927 %u0915%u093F%u092F%u093E %u0924%u094B %u0915%u0941%u091B %u0938%u0930%u094D%u0935%u0947 %u0905%u0928%u094D‍%u092F %u0938%u0947%u0915%u094D‍%u0938 %u0938%u0930%u094D%u0935%u0947 %u0915%u094B %u092B%u0949%u0932%u094B %u0915%u0930%u0924%u0947 %u0926%u093F%u0916%u093E%u0908 %u092A%u0921%u093C%u0947%u0964
मुझे एक बुरी आदत है- हस्तमैथुन। मेरे दोस्त मेरा मज़ाक उड़ाते हैं। दरअसल, मेरे दिमाग में पूरे दिन सेक्स के ख्याल आते हैं... ..और जिस भी लड़की से मिलता हूँ, मेरा उसके साथ सेक्स करने का मन करता है। क्या मुझे कोई दिमागी बीमारी हो गयी है? ध्रुव (19) जबलपुर आंटीजी कहती है...ओये, तेरी बीमारी मानसिक नहीं है पुत्तर, ये समाज की बनायीं हुई बीमारी है। चल, समझातीं हूँ तुझे...
शर्लिन चोपड़ा अपने बयानों और न्यूड फोटो को लेकर खूब चर्चा में रहती है। हाल ही में शर्लिन अपने एक बयान, 'कि वो कैजुअल सेक्स नहीं करेगी' जैसी बातें बोलकर खूब सुर्खियों में रही। लेकिन इस बार शर्लिन का चर्चा में आने का कारण शर्लिन की कोई फोटो या बयान नहीं है बल्कि शर्लिन का हॉट वीडियो है। दरअसल, शर्लिन चोपड़ा अपनी आने वाली फिल्म 'कामसूत्र 3D' में काफी समय से व्यस्त है। हाल ही में शर्लिन की इसी फिल्म का वीडियो ट्विटर पर जारी हुआ है। शर्लिन इस वीडियो में न्यूड दिखाई पड़ रही है। ये वीडियो शर्लिन की फिल्म 'कामसूत्र 3D' के प्रोमोज का बताया जा रहा है जिसे शर्लिन ने अपने एकाउंट ट्विटर पर पोस्ट किया है। शर्लिन के इस बोल्ड अंदाज को देखकर जहां उनके फैंस खुश हो रहे हैं वहीं कुछ लोग उन्हें कोस भी रहे हैं।
रेडियो नीदरलैंड्स वर्ल्डवाइड की वेबसाइट लव मैटर्स (lovematters.in) ने amarujala.com के साथ कंटेंट पार्टनरशिप की है। अमर उजाला के रिलेशनशिप और सेक्सुअल हेल्थ पर आधारित सेक्शन ‘18 प्लस’ पर अब लव मैटर्स के विशेषज्ञों की टीम के लेख भी पढ़ने को मिलेंगे। इतना ही नहीं अमर उजाला की वेबसाइट पर पाठकों की रिलेशलिप संबंधी उलझनों और यौन समस्याओं का जवाब भी लव मैटर्स के विशेषज्ञ देंगे। युवाओं की उलझनों का जवाब लवमैटर्स की बबली आंटी विशेष अंदाज में देंगी। लव मैटर्स वेबसाइट सिर्फ भारत में ही नहीं बल्कि चीन, मिडिल ईस्ट, अफ्रीका और लैटिन अमेरिका में भी काफी लोकप्रिय है। इस वेबसाइट को पिछले साल वर्ल्ड एसोसिएशन फॉर सेक्सुअल हेल्थ (WAS) से एक्सिलेंस एंड इनोवेशन सेक्सुअलिटी एजुकेशन अवॉर्ड भी मिल चुका है। भारत में फैमिली प्लानिंग एसोसिएशन ऑफ इंडिया भी इस वेबसाइट का पार्टनर है। लव मैटर्स इंडिया की ऑपरेशनल हेड वीथिका यादव ने इस मौके पर कहा, “हम इस पार्टनरशिप से बहुत उत्साहित हैं। इससे हमें एक बड़े पाठक वर्ग तक पहुंचने में मदद मिलेगी। उन्होंने कहा कि हम अमर उजाला के पाठकों को आश्वस्त करना चाहेंगे कि उन्हें सेक्स संबंधी उलझनों और रिलेशनशिप पर लव मैटर्स के स्तरीय आलेख पढ़ने को मिलेंगे।“ अमर उजाला अपनी वेबसाइट पर पाठकों को अच्छी सामग्री उपलब्ध करवाने के लिए लगातार प्रयास कर रहा है। इसके लिए अमर उजाला ने बीबीसी से लेकर गणेशा स्पीक्स और कार देखो डॉट कॉम तक कई वेबसाइटों के साथ साझेदारी की है।
दिन भर के तनाव और थकाम का असर अगर आपकी सेक्स क्षमता पर पड़ रहा है तो इसे बढ़ाने का प्रभावी उपाय है कसरत। मसाच्युसेट्स मेल एजिंग स्टडी में प्रकाशित शोध की मानें तो 40 की उम्र के बाद घटती हुई सेक्स क्षमता को बढ़ाने के लिए कसरत 40 प्रतिशत अधिक फायदेमंद है। जान‌िए, ऐसी कसरतों के बारे में जो पुरुषों के लिए एरेक्टाइल डिस्फंक्शन जैसी सेक्स संबंधित समस्या को कम करने और पौरुष बढ़ाने में मददगार हैं।
महिलाओं की खूबसूरती और सेक्सी फिगर की बात आती है तो बड़े ब्रेस्ट वाला फिगर हॉलीवुड से लेकर बॉलीवुड तक की हिरोइनों के बीच अधिक पसंद किया जाता है। अमूमन महिलाएं भी मॉडल्स और हिरोइनों की तर्ज पर बड़े ब्रेस्ट की चाह रखती हैं। लेकिन बड़े ब्रेस्ट की चाह की कीमत उन्हें की बार सेहत से जुड़ी कई गंभीर समस्याओं के रूप में निभानी पड़ सकती है। महिलाओं के शरीर में बहुत अधिक बड़े ब्रेस्ट एक विशेष प्रकार की स्थिति है जिसे माइक्रोमास्टिया कहते हैं, जो कई बार उनकी सेहत के लिए गंभीर समस्या भी हो सकती है। जानिए, अत्याधिक बड़े ब्रेस्ट की वजह से महिलाओं को सेहत से जुड़ी किन समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है। साथ ही पढ़ें - सेक्स के दौरान रखें ध्यानः अगर होती हैं सांस की दिक्कत
पॉप सिंगर जस्टिन बीबर को हाल ही में गिरफ्तार कर लिया गया है। हॉलीवुड लाइफ में प्रकाशित खबर के मुताबिक, जब जस्टिन बीबर को गिरफ्तार किया गया तो उनकी पूर्व गर्लफ्रेंड और पॉप सिंगर सेलेना गोम्‍ज भी साथ में थी। जस्टिन बीबर के वकील ने इस बात की पुष्टि की थी कि सेलेना भी जस्टिन बीबर के साथ थी। आपको बता दें 29 अगस्‍त को जस्टिन बीबर ने कनाडा में एटीवी से एक्‍सीडेंट कर दिया। एक्सिडेंट के जस्टिन को गिरफ्तार कर लिया गया। जस्टिन को खतरनाक ड्राइविंग और एक्‍ सीडेंट करने के जुर्म में गिरफ्तार किया गया। कनाडा वैकेशन के दौरान सेलेना ना सिर्फ जस्टिन के साथ थी बल्कि जब ये दुर्घटना घटी तब भी सेलेना जस्टिन के साथ थी। दरअसल, जस्टिन बीबर और सेलेना गोम्‍ज का ब्रेकअप हो गया था और दोनों का ब्रेकअप दो साल के बाद होने के कारण काफी चर्चाओं में रहा था। लेकिन पिछले कुछ समय से ये अफवाहें आ रही थी कि दोनों फिर से साथ हो गए हैं। लेकिन अधिकारिक तौर पर किसी ने भी इस बात की पुष्टि नहीं की थी। ऐसे में कनाडा में दोनों वैकेशन पर थे। जस्टिन के वकील ने बताया कि  पापाराजी ने उन्‍हें साथ एंज्‍वॉय करते देख लिया। इन दोनों की पापाराजी के कैमरे से बचने की कोशिश में ही से एक्‍सीडेंट हुआ। दोनों को शारीरिक तौर पर कोई चोट नहीं आई है। हालांकि दोनों पुलिस का पूरा साथ दे रहे हैं और हर संभव तरीके से पुलिस के साथ को-ओपरेट कर रहे हैं। उम्‍मीद है जल्‍द ही ये मामला सुलट जाएगा। इस साल में जस्टिन के साथ ये दूसरी बार हुआ है जब उन्‍हें ड्राइविंग के चलते जेल की हवा खानी पड़ रही है। लेकिन इतना तय है कि अब दोनों के बीच की दूरियां खत्‍म हो गई हैं और वापिस दोनों नजदीक आ रहे हैं।
सोशल मीडिया के जरिए पॉपलुर होकर कैरियर संवारा जा सकता है इसका सबसे बढ़िया उदाहरण है पूर्व किंग फिशर मॉडल पूनम पांडे। बॉलीवुड में डेब्‍यू करने से पहले ही पूनम पांडे वेब सेलिब्रिटी बन चुकी है। इसीलिए पूनम पांडे को ट्विटर क्‍वीन का नाम मिल चुका है। आपको जानकर हैरानी होगी पूनम पांडे ने सोशल मीडिया पॉपुलैरिटी में सनी लियोन और शर्लिन चोपड़ा को पीछे छोड़ दिया है। पूनम पांडे के ट्विटर एकाउंट पर जब तीन लाख फॉलोअर्स हो गए थे तो उनके एकाउंट को ऑफिशियली वेरिफाई करने की मांग की गई थी। लेकिन अब पूनम पांडे के फॉलोअर्स 4 लाख के आसपास पहुंच गए हैं जो कि सनी लियोन के फॉलोअर्स के आसपास है। जबकि पोर्न स्‍टार होने और इंटरनेशनल ख्‍याति पाने के बावजूद सनी लियोन की फैन फॉलोइंग में इतनी तेजी से बढ़ोतरी नहीं हो रही।     इंडिया टुडे ऑनलाइन में प्रकाशित रिपोर्ट के मुताबिक, इस समय पूनम पांडे के ट्विटर फॉलोअर्स लगभग 400,540 है जबकि सनी लियोन के 405, 758 फॉलोअर्स है। दिलचस्‍प बात ये है कि पूनम पांडे के फॉलोअर्स की संख्‍या तेजी से बढ़ रही है। वहीं इस फेहरिस्‍त में शर्लिन चोपड़ा बहुत पीछे है। शर्लिन चोपड़ा के फॉलोअर्स की संख्‍या कुल 158, 374 है। ऐसा माना जा रहा है कि पूनम पांडे की डेब्‍यू फिल्‍म ‘नशा’ रिलीज होने के बाद उनकी फैन फॉलोइंग काफी बढ़ सकती है। केवल एक अभिनेत्री के तौर पर नहीं बल्‍कि एक एडल्‍ट स्‍टार के तौर पर भी।
अक्सर लड़कियां अपनी फिगर को मेंटेन करने में बहुत वक्त बर्बाद करती हैं। लेकिन एक हसीना ऐसी भी है जिसे अपनी फिगर परफेक्ट बनाने में सालों लग गए। जानिए, कौन है ये हसीना।
हाल ही में पुरुषों के लिए कंडोम के रूप में नया कंट्रासेप्‍शन आया है। ये एक ऐसी डिवाइस है जो सेक्स के दौरान उत्तेजना पैदा करेगी। इस कंडोम का नाम है इलेक्ट्रिक कंडोम। ये ऐसा इकलौता कंडोम नहीं है जो 2014 में पुरुषों की सेक्स लाइफ को रोमांचक बनाएगा। बल्कि 2014 में नई जनरेशन को कई और कंडोम भी आकर्षित कर सकते हैं। हफपोस्ट की रिपोर्ट के मुताबिक, 2014 में कई कंडोम युवाओं की सेक्स लाइफ में जोश भरेंगे। जानिए, 2014 के लिए खास बनाए गए कंडोम कौन से हैं।
जो लोग पोर्नोग्राफी के कल्चर के बारे में जानना चाहते हैं और पोर्न में रूचि रखते हैं उनके लिए खुशखबरी है। जी हां, हाल ही में पोर्न जनरल लॉन्च हुआ है जो कि दुनिया का पहला पोर्न जनरल है और जो पोर्नोग्राफी को डेडिकेट होगा। पढ़िए, सेक्स के मामले में ये 10 देश हैं दुनिया में सबसे आगे खबरों के मुताबिक, इस पोर्न जनरल में वो सब कुछ मिलने वाला है जो ‌भी आप पोर्नाग्राफी के बारे में जानना चाहते हैँ। यदि आप सेक्सुअल फेंटेसी के नेचर के बारे में जानना चाहते हैं तो ये सब भी आपको पोर्न जनरल में उपलब्‍ध होगा। देखिए, पक्षी बनने के लिए कैसे न्यूड हो गई लेडी गागा इस पोर्न जनरल का नाम रखा है 'पोर्न स्टडीज'। इस पोर्न जनरल का एक्ससे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर है। हालांकि इसे कुछ समय ‌के लिए ही ऑनलाइन किया गया है। जिसमें आप मुफ्त में सीमित समय के‌ लिए पोर्न जनरल को पढ़ सकते हैँ। देखिए, किसको अपने हुस्न के जलवे दिखा रही है ये लड़की इस पोर्न जनरल के एडिटर ने दावा किया है कि पोर्न जनरल के जरिए पोर्नोग्राफी नॉलेज को बढ़ाया जा सकता है। गौरतलब है कि पोर्न जनरल दो भागों में बांटो गया है। पढ़िए, जवानी बरकरार रखने के लिए 'स्पर्म' फेशियल है लाभदायक! पहले भाग को साइक्लोजी और पोर्नोग्राफी में बांटा गया है। जबकि दूसरे भाग में टीनेजर्स और अमेरिका में एडल्ट कॉन्टेंट प्रोडक्‍शन ट्रेंड, डिस्ट्रीब्यूशन और खपत के बारे में बताया गया है। पढ़िए, अपनी शर्तों पर बेचना चाहती है अपना कौमार्य
पुरुषों में कुछ आदतें ऐसी होती हैं जिसे वे चाहकर भी नहीं छोड़ पाते। लेकिन कई बार ऐसी आदतें सेहत को नुकसान पहुंचती हैं। जानिए, किन आदतों ‌को छोड़कर पौरुत्व बरकरार रखा जा सकता है।
बेस्ट सेलर उपन्यास 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' फिल्म के रूप में आपको जल्द ही दिखाई देगा। लेकिन क्या आप जानते हैं, इस फिल्म से कईयों को फायदा होने वाला है, जाने कैसे? पढ़िए, सेक्स के अलावा, सेक्स डॉल है बड़े काम की चीज, जाने कैसे? दरअसल, ब्रिटेन की सबसे बड़े सेक्स टॉयज बनाने वाली कंपनी का नाम है 'लवहनी'। इसमें तकरीबन 130 लोग काम करते हैं। इस कंपनी की शुरुआत वर्ष 2002 में हुई थी जिसकी शुरूआत दो टेक्नोलॉजी पत्रकार रिचर्ड लोंगहर्स्ट और नील स्लैटफोर्ड द्वारा की गई थी। देखिए, ऐसे बनती हैं औरतों की हॉट क्लीवेज डेली मेल की खबर के मुताबिक, तकरीबन 9 लाख में शुरू की गई इस कंपनी का आज की तारीख में टर्नओवर 2,98,960,8450 रूपए (30 मिलियन पौंड) है। इस बिज़नस में लगाई पूंजी तो इन्होंने चार महीने में ही वसूल कर ली। देखिए, कितनी तरह की होती है क्लीवेज लेकिन अब इन्हें उम्मीद है की 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' पर फ़िल्म बनने के बाद उनकी फिफ्टी शेड्स के कलेक्शन की बिक्री बढ़ेगी।  महिलाओं पर केंद्रित इस दुकान में सेक्स पर केंद्रित ढेर सारी किताबों के साथ-साथ बहुत सारे सेक्स टॉयज हैं। इनकी वेबसाइट भी महिला फ्रेंडली है। देखिए, 46 की उम्र में भी लोगों को उत्तेजित कर देती है ये हसीना फिफ्टी शेड्स की लेखिका इएल जेम्स के अप्रूवल के बाद इनकी शॉप में शामिल हैं स्पार्कलिंग पैडल, राइडिंग क्रॉप और लव बॉल्स। इन्होंने फ़िल्म के डायरेक्टर सैम टेलर-वुड को अपने कलेक्शन भेजे हैं। पढ़िए,बेडरूम में मर्द नहीं सुनना चाहते ये 8 बातें इन्हें उम्मीद है कि फ़िल्म में उनका प्रयोग किया जाएगा। जिन अन्य चीजों को इन्होंने भेजे हैं उनमें शामिल हैं 36 इंच के बम्बू केन, लाल रंग का स्वारोवस्की क्रिस्टल निप्प्ल्स क्लैंप और ऑस्ट्रिच फेदर टिक्लर। पढ़िए, हैरतअंगेज! ऐसी सेक्स बीमारियां भी होती हैं खतरनाक   रिचर्ड लोंगहर्स्ट और नील स्लैटफोर्ड का कहना है कि इनकी चीजों का इस्तेमाल फिल्म में हुआ भी तो इनके लिए बड़ी बात नहीं होगी बल्कि उनके सेक्स टॉयज का इस्तेमाल बड़े परदे पर पहले भी हो चुका है। देखिए, 'पेटा' के लिए जब लड़कियों ने उतारे कपड़े
%u092E%u0948%u091C%u093F%u0915 %u091F%u094D%u0930%u093F%u0915%u094D%u0938 %u0914%u0930 %u090F%u0932%u093F%u092F%u0902%u0938 %u092A%u0930 %u0905%u0917%u0930 %u0906%u092A%u0915%u094B %u092D%u0930%u094B%u0938%u093E %u0939%u0948 %u0924%u094B %u0906%u092A%u0915%u094B %u0915%u0941%u091B %u0910%u0938%u0940 %u092C%u093E%u0924%u094B%u0902 %u092A%u0930 %u092D%u0940 %u092D%u0930%u094B%u0938%u093E %u0915%u0930%u0928%u093E %u0939%u094B%u0917%u093E %u091C%u093F%u0938%u0915%u094B %u092A%u094D%u0930%u092F%u094B%u0917 %u092E%u0947%u0902 %u0932%u093E%u0928%u0947 %u0938%u0947 %u0911%u0930%u094D%u0917%u0947%u091C%u094D%u092E %u0915%u094B %u092C%u095D%u093E%u092F%u093E %u091C%u093E %u0938%u0915%u0924%u093E %u0939%u0948%u0964
ये अंश 'सिस्टर जेस्मी आमीन एक नन की आत्मकथा' से लिया गया है। ये किताब 2009 की मलयालम और अंग्रेजी की सर्वाधिक चर्चित किताब है। इस किताब का अनुवाद किया है लंबे अरसे से अनुवाद से जुड़ी शुचिता मीतल ने। सुबह-सुबह बंगलौर स्टेशन पर पहुंचकर मैं ट्रेन से उतरती हूं तो देखती हूं कि पादरी उतावले से मेरा इंतजार कर रहे हैं। वे बहुत उत्साहित हैं और मुझे आगोश में ले लेते हैं, उनके संयमित स्वभाव को देखते हुए ये बहुत अस्वाभाविक लगता है। जैसा कि वादा किया गया था, मुझे 'राजसी' अंदाज में उनके निवास पर ले जाया जाता है। नाश्ते के बाद मेरी अनिच्छा के बावजूद वे मुझे लालबाग ले जाते हैं। पेड़ों के नीचे बैठे हर जोड़े को दिखाकर वे शारीरिक प्रेम की जरूरत पर बल देते रहते हैं। पढ़ें: ऐसी बीमारी, जो देती है सेक्स करने की आजादी फिर वे मुझे ऐसे पादरियों और बिशपों के किस्से सुनाते हैं जिनके स्त्रियों के साथ नाजायज संबंध थे। एक बिशप हैं जिनके एक औरत के साथ संबंध हैं, उससे एक बच्चा भी है और वे उसके लालन-पालन का इंतजाम भी करते हैं। पादरी के इस अजीब बर्ताव और बातें करने के ढंग से मुझे बहुत उलझन होती है। देखिए, औरतों को भाते हैं ऐसे मर्द बाद में वे अपने हाथ से बनाई कॉफी पिलाने के लिए अपने कमरे पर ले जाते हैं। जब मैं चारपाई पर बैठकर, क्योंकि कमरे में बैठने की बस वही एक जगह है, कॉफी पी रही होती हूं, तो वे आते हैं और मुझे आलिंगन में जकड़ लेते हैं, मेरा दम सा घुटने लगता है। हेल्‍थ के लिए अच्छा होता है मास्टरबेशन जब मैं उनकी पकड़ से छूटने की कोशिश करती हूं, तो वे मेरा वक्ष दबा देते हैं और उन्हें दिखाने को कहते हैं। गुस्से से भरकर उन्हें मना करती हुई मैं जाने को उठ खड़ी होती हूं, लेकिन वे मुझे बैठने पर मजबूर कर देते हैं, पूछते हैं, 'तुमने कभी किसी मर्द' का देखा है? भौंचक्की सी मैं इंकार में सिर हिला देती हूं। कुछ ही पल में वे अपने कपड़े उतार देते हैं। देखिए, 'प्‍लेबॉय' जिन्‍होंने कवर पेज पर लगाई आग अब मैं भी देखने का उत्सुक हो जाती हूं! इसके बारे में मैंने उपन्यासों में पढ़ा तो है, मगर अपनी आंखों से कभी नहीं देखा। उसे देखते ही मुझे सिल्विया प्लाथ का उपन्यास 'द बैल जार' याद हो आता है, जिसमें वे 'कछुए के सिर' के रूप में इसका वर्णन करती हैं। देखें: 'कामसूत्र' के लिए कामुक अदाएं दिखाती हसीनाएं कुछ देर बाद, वे मुझे उससे रिसता दूधिया सा द्रव दिखाते हैं और इसमें स्थित 'हजारों जीवनों' के बारे में लेक्चर देते हैं। हालांकि मैं अपने कपड़े उतारने का विरोध करती हूं, मगर बार-बार जिद किए जाने पर मैं तैयार हो जाती हूं और इस शर्त पर उन्हें ''एक स्‍त्री'' दिखाती हूं कि ये बस पल भर के लिए ही होगा। पढ़ें: चाहिए सेक्‍स का पूरा मजा, तो सिर्फ इतनी पीएं शराब कपड़े पहनने के बाद, आगे के सफर के लिए मुझे रेलवे स्टेशन ले जाया जाता है। बाद में मुझे इस घटना पर पश्चाताप होता है क्यों‌कि मैं कभी नहीं चाहती थी कि ऐसा हो।
दिवंगत पॉप गायक माइकल जैक्सन के बारे में एक विवादित खुलासा हुआ है। जैक्सन पर छेड़छाड़ का आरोप लगाने वाले जेम्स सेफचक ने दावा किया है कि जैक्सन के पास सेक्स करने की इच्छा का संकेत देने वाले गुप्त शब्दों की एक सूची थी। 36 वर्षीय सेफचक ने आरोप लगाया था कि वह जब वह युवा थे तब जैक्सन ने उनके साथ कई बार छेड़छाड़ की थी। सेफचक का मुकदमा लड़ रहे वकीलों ने कोर्ट में दस्तावेज दाखिल कर दावा किया कि जैक्सन ने सेफचक के प्रौढ़ होने तक चार वर्षो में करीब 100 बार उनके साथ छेड़छाड़ की। वकीलों ने अदालत से उनके मुवक्किल को जैक्सन की विरासत के खिलाफ एक मुकदमा दर्ज कराने की इजाजत मांगी। जेम्स 1980 के दशक में माइकल जैक्‍सन के साथ पेप्‍सी की एड में बतौर को-स्टार काम कर चुके हैं। उन्होंने बताया कि जब उनकी उम्र 10 साल की थी, तब माइक‍ल जैक्‍सन ने लगभग चार साल तक 100 बार उनका शारीरिक शोषण किया।
आमतौर पर गुप्त अंगों के बारे में महिला हो या पुरुष वे बात करने से डरते हैं। जबकि बॉडी के ये पार्ट बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। इन अंगों का बेहद रहस्यमयी होने के कारण लोग इनके बारे में अलग-अलग मिथ बना लेते हैं। द हेल्‍थ साइट ने महिलाओं के प्राइवेट पार्ट वैजाइना के बारे में ऐसे ही कुछ मिथ्य की लिस्ट बनाई है जो सुनने में आपको अजीब लग सकते हैं लेकिन सचमुच लोग इन पर विश्वास करते हैं।
पूनम पांडे इस मानसून में अपनी फिल्म 'नशा' के लिए सबको एडिक्ट बनाने पर तुली हुई है, इसके लिए पूनम अजीबो-गरीब फंडे भी अपना रही है। लेकिन आपको जानकर हैरानी होगी हाल में रिलीज हुए पूनम पांडे की फिल्म 'नशा' के पोस्टर्स में पूनम पांडे इतनी खूबसूरत दिख रही हैं, उसके पीछे भी एक राज है। जी हां, आमतौर पर लोग कलाकारों के किरदारों को लेकर मेकअप का सहारा लेते हैं लेकिन पूनम पांडे के पोस्टर को बनाने के लिए विशेष मेकअप आर्टिस्ट बुलाए गए हैं। खबरों की मानें तो,  'नशा' के पोस्टर पर निर्देशक अमित सक्सेना ने बहुत मेहनत की है। 'नशा' के एक पोस्टर में दो पैर दिखाई दे रहे हैं, इन पैरों को खूबसूरत बनाने के लिए खास मेहनत की गई है। खबरों के मुताबिक, पूनम पांडे के पैरों को खूबसूरत बनाने के लिए तकरीबन 4-5 घंटें का मेकअप किया गया। जिसके लिए पूनम घंटों तक बिकनी में भी बैठी रही।
ये हसीना अक्सर अपने कुत्ते के साथ ही फोटोग्राफ खिंचवाती हुई नजर आती है। अक्सर इसे अपने कुत्ते के साथ धूमते देखा जा सकता है। लेकिन हाल ही में इस हसीना के कुत्ते के जुनून की सारी हदें पार हो गई।
आपने बहुत सारे कंट्रासेप्‍शन के बारे में सुना और पढ़ा होगा लेकिन क्या कभी ऐसे कंट्रासेप्‍शन के बारे में सुना है जिसके इस्तेमाल के साथ ही उत्तेजना हो। एक ऐसा ही कंट्रासेप्‍शन के रूप में ‌डिवाइस आई है जो सेक्स के दौरान उत्तेजना पैदा कर सकती है।
आजकल बॉलीवुड में कनाडियन पोर्न स्टार सनी लियोन का जलवा है। सनी लियोन का ना सिर्फ फिल्में मिल रही हैं बल्कि एड फिल्मस में भी सनी लियोन छाई हुई है। लेकिन बॉलीवुड में एक हसीना ऐसी भी है जिसे सनी लियोन के साथ काम करना पसंद नहीं। जी हां, बॉलीवुड की नवोदित एक्ट्रेस ऋचा ने कुछ समय पहले सनी लियोन के साथ उनकी आने वाली फिल्म 'रागिनी एमएमएस 2' में लिपलॉक सीन देने से मना कर दिया था। लेकिन अब खबर है कि ऋचा चड्ढा बॉलीवुड फिल्मों में आइटम नंबर करना चाहती है। 2008 में फिल्म 'ओए लकी लकी ओए' से बॉलीवुड में डेब्यू करने ऋचा को आइटम नंबर से कोई परहेज नहीं है। उनका कहना है कि मौका मिलने पर वे जरूर आइटम नंबर करना चाहेंगी। गौरतलब है कि फरहान अख्तर की फिल्म 'फुकरे' में ऋचा नेगेटिव रोल में दिखाई देंगी।
अगर आप बेड पर परफेक्ट होना चाहते हैं तो आपको 64 सेक्स पोजीशन के बारे में जानकारी होना जरूरी नहीं है। ना ही आपको पोर्न देखने की जरूरत है। वूमेंसहेल्‍थ मैग्जीन ने कुछ ऐसे टिप्स दिए हैं जिसे अपनाकर आप बेड पर पार्टनर को संतुष्ट कर सकते हैं। तो जानिए आपको आखिर करना क्या होगा। फेंटेसी सेक्स थेरेपिस्ट लैन कर्नर कहते हैं कि पार्टनर की सेक्स कल्पनाओं को सुनना और खुद की कल्पनाओं को अपनाने से बेहतर है कि आप खुद को कल्पनाओं से मुक्‍त कर दें और आप ‌किसी चीज का जजमेंट ना करें बल्कि सचमुच के कुछ दिलचस्प वास्तविक चीजों को करें।
आजकल हॉलीवुड फिल्म 'निम्फोमेनियाक' की बोल्डनेस के चर्चे चारों और हैं। हो भी क्यों ना आखिर फिल्म में सेक्स की भरमार जो है। पढ़िए़: 'सविता भाभी' के सालभर के रोमांचक किस्से 'डेनमार्क' के डायरेक्टर लार्स वॉन ट्रायर की फ़िल्म 'निम्फोमैनिक' की खास बात ये है कि फ़िल्म अभी रिलीज़ नहीं हुई है, अभी बस उसका ट्रेलर दिखाया जा रहा है। देखिए, ये हैं सबसे सेक्सी बिकनी बॉडी मॉडल! 'निम्फोमेनियाक' का ट्रेलर इतना जबरदस्त है कि इसके आलोचकों की संख्या बढ़ गई है। इस फिल्म में सेक्स से भरे सीन्स की भरमार है। इस फ़िल्म के एक सीन में शेर्लोट गैंसबॉर्ग को शिया लाबोफ के साथ सेक्स करते हुए दिखाया गया है तो दूसरे सीन में शेर्लोट गैंसबॉर्ग मिया गाथ के साथ सेक्स करता है। इससे पहले भी मियाऔर गैंसबॉर्ग हमबिस्तर हो चुके हैं। देखिए, इन दो कपड़ों में सेक्सी हसीनाओं ने ढाया कहर वॉन ट्रायर की प्रोडक्शन कंपनी ज़ेंट्रोपा की ओर से बनी चार घंटे की इस फ़िल्म का हर महत्वपूर्ण किरदार कभी न कभी सेक्स जरूर करता है। पढ़ें: कभी दोस्त की बीवी से सेक्स, कभी खुद की बनाई पोर्न फिल्म फ़िल्म के रिलीज़ के पहले ही आलोचक इसे अलग- नामों से पुकार रहे हैं। कोई इसे 'पोर्न फ़िल्म' बता रहा है तो कोई इसे 'सेक्स इपिक' (महाकाव्य) कह रहा है तो कोई इसे 'पोर्न ड्रामा' बता रहा है। एक समीक्षक जिसने फ़िल्म का प्रीव्यू देखा है उसका कहना है कि वैसे तो फ़िल्म में सेक्स की भरमार है लेकिन सेक्स फ़िल्म की पूरी कहानी नहीं है। पढ़ें: लड़कियां नहीं, इन सेक्स टॉयज से मन बहलाते हैं मर्द 'निम्फोमेनियाक' कहानी है एक महिला की सेक्स यात्रा की। इस फिल्‍म की शुरुआत में फ़िल्म की नायिका अपनी एक सहेली के साथ ट्रेन के कम्पार्टमेंट में बैठे मर्दों का पीछा करती है। दोनों के बीच में प्रतियोगिता है कि जिसे ज्यादा मर्द मिलेंगे उसे यात्रा के अंत में चॉकलेट से भरा एक बैग मिलेगा। देखिए, कैसे महिला ने वैजाइना से बनाया स्कार्फ फिल्म में ओरल सेक्स के दृश्यों के अलावा स्क्रीन कि गतिविधियां उतनी ग्राफ़िक नहीं है जितनी की एडल्ट फिल्मों में होती है। साथ ही फिल्म में सेक्स को संवेदनहीन और रूटीन बताया गया है। देखिए, ये हैं दुनिया की सबसे सेक्सी हसीनाएं' देखिए, फिल्म का जबरदस्त ट्रेलर पढ़ें: ... और जब बाइक तक पर करवाया सेक्स
वो कहती है कि अगर उसका सबसे पसंदीदा फुटबॉल खिलाड़ी गोल करता है, तो वो उसके साथ 16 घंटे तक हमबिस्तर रहेगी। इन दिनों रूस में रशिया प्रेमियर लीग चैं‌पियनशिप चल रही है। फुटबॉल के इस नामी कॉम्पटीशन में कई नामी सितारे अपनी-अपनी टीम को जिताने के लिए मैदान में उतर रहें हैं। मिरर के मुताबिक इस लीग से बढ़कर अगर किसी ने चर्चा हासिल की है तो वो एक पोर्न स्टार। 25 साल की एलिना येरामेंको पेशे से एक पोर्न स्टार हैं। एलिना ने कहा है कि अगर उनके फेवरेट फुटबॉल प्लेयर एलिगजैंडर कोकोरिन एक ही मैच में पांच से ज्यादा गोल कर लेते हैं, तो वो उनके साथ 16 घंटों तक हमबिस्तर रहने को तैयार हैं। ये एलिना का एलिगजैंडर को खुला न्यौता है। एलिना की मानें तो उन्हें फुटबॉल काफी पसंद है।  
सेक्स को लेकर लोगों के मन में बहुत सारे मिथ रहते हैं। कुछ लोग सुनी-सुनाई बातों पर विश्वास कर लेते हैं तो कुछ लोग पुराने जमाने से चले आ रही सेक्स मिथ पर विश्वास कर लेते हैं। लेकिन सेक्स को लेकर कुछ ऐसी सच्चाईयां भी है जो शायद आपने कभी ना सुनी हो। लिस्टवर्स ऑनलाइन ने दुनिया के 06 ऐसे हैरतअंगेज सेक्स फैक्ट्स की लिस्ट बनाई है जिससे लोग अंजान है। आइए जानें, दुनियाभर के ऐसे कौन से सेक्स फैक्ट्स है जो आपको हैरत में डाल सकते हैं।
हाल में हुए शोध में पुरुषों के लिए वीर्य घटने का बड़ा चौंकाने वाला कारण पता चला है। ह्यूमन रिप्रोडक्शन जर्नल में प्रकाशित शोध की मानें तो तो गर्मियों के लंबे और तपते दिन पुरुषों के वीर्य को नुकसान पहुंच सकते हैं।
पुरुषों में सेक्स के प्रति इच्छा कब घट जाती है, इस बारे में हाल में एक शोध हुआ है। नोट्रे डेम यूनिवर्सिटी के शोध की मानें तो पिता बनने के पहले साल में पुरुषों के शरीर में टेस्टोस्टेरोन का स्तर कम होता है इसलिए उनमें सेक्स के प्रति इच्छा भी कम होती है। पढ़ें - इस दिन महिलाओं को अधिक होती है कामेच्छा शोधकर्ताओं का मानना है कि पिता बनने के कुछ समय तक पुरुषों के शरीर में टेस्टोस्टेरोन का स्तर एक तिहाई तक कम होता है। शोधकर्ताओं का मानना है कि टेस्टोस्टेरोन का स्तर कम होने की वजह से इस दौरान पुरुषों में कामेच्छा तो घटती है पर वे अधिक देखभाल करते हैं और उन्हें क्रोध कम आता है। शोधकर्ता डॉ. ली गेटलर के अनुसार, ''ऐसा नहीं है कि प्रजनन के बाद महिलाओं में ही बदलाव होते हैं बल्कि पिता बनने के बाद पुरुषों में भी सेक्स ड्राइव को लेकर बदलाव होता है। हालांकि ये बदलाव दोनों के लिए ही अस्थायी होते हैं।''
“फोन पर अपनी कामुक तस्‍वीरें खींचना मुझे अच्छा लगता है।” एक किशोर लड़की ने चिलियन टीवी रिपोर्ट में बताया। “अपने आपको अच्छा महसूस करने का ये एक बढ़िया तरीका है।” मोबाइल फोन पर भेजी कामुक तस्‍वीरें और सन्देश दूरियों के बावजूद रिश्तों को चटपटा बनाये रखने में मदद ज़रूर करते हो लेकिन इनका अपना जोखिम भी है। इन्टरनेट के अनंत क्षेत्र में भेजी गयी कामुक तस्‍वीरें किसी दिन आपकी परेशानी का सबब बन सकती हैं। जानिए, कैसे?
'कामसूत्र 3D' फिल्म में शर्लिन चोपड़ा की वापसी हो गई। लेकिन अब फिल्म में शर्लिन चोपड़ा को ज्यादा बोल्‍ड दिखाया जाएगा। सूत्रों के मुताबिक, शर्लिन चोपड़ा को पहले अकेले न्यूड सीन फिल्माना था लेकिन अब कहानी में थोड़े से बदलाव किए गए हैं और शर्लिन अब एक नहीं बल्कि आठ पुरूषों के साथ न्यूड सीन देंगी। 15 मार्च तक फिल्म की शूटिंग शुरू हो जाएगी। ऐसा माना जा रहा है कि शर्लिन की फिल्म में वापसी भी इसी वजह से हुई है कि, वे आठ लोगों के साथ न्यूड सीन दें। गौरतलब है कि शर्लिन चोपड़ा ने बिना किसी की इजाजत के इस फिल्म के प्रोमो को ट्विटर पर अपलोड कर दिया था जिससे इसके निर्देशक रूपेश पॉल ने नाराज होकर शर्लिन को फिल्म के बाहर का रास्ता दिखाया था। लेकिन हाल ही में शर्लिन चोपड़ा ने निर्देशक से माफी मांग कर फिल्म में दोबारा एंट्री पा ली है। अब देखना होगा कि शर्लिन चोपड़ा का नया अवतार कैसा होगा?
जिस तरह से लोगों में महिलाओं से संबंधित सेक्स मिथ्स हैं ठीक वैसे ही पुरुषों को लेकर भी सेक्स मिथ्स होते हैं। जानें, क्या है पुरुषों से जुड़े सेक्स मिथ्स। मिथ- हाथ और नाक होगी बड़ी तो लिंग भी होगा बड़ा लोग इस मिथ पर भी भरोसा करते हैं जिन पुरूषों के हाथ-पैर या नाक बड़ी होती है उनके लिंग का साइज भी बड़ा होगा। जबकि ये तर्क बेतुका सा है। हाथ-पैर का लिंग के साइज से कोई लेना देना नहीं है। मिथ- क्रॉस लेग्‍स बैठने वाले पुरूषों का लिंग होता है छोटा पुरूष के लिंग को लेकर भी लोगों में तरह-तरह की मान्‍यताएं हैं। ऐसा माना जाता है कि जो पुरूष कुर्सी पर आसानी से क्रॉस लेग्‍स यानी एक पैर पर दूसरा पैर रखकर बैठ जाते है उनका लिंग छोटा होता है। मिथ- पुरूष की चेस्‍ट पर हैं बाल, तो होंगे वाइल्‍ड सेक्‍स के इस मिथ पर भी लोग भरोसा करते हैं कि जिस पुरूष की चेस्‍ट पर ज्‍यादा बाल होते हैं वो सेक्‍स के दौरान उतना ही वाइल्‍ड होता है। लेकिन ये सिर्फ एक मिथ है इसका सच्‍चाई से कोई लेना-देना नहीं है। चेस्‍ट पर बाल होने से सेक्‍स के दौरान वाइल्‍ड होने का कोई लेना-देना नहीं है।
आपको शायद हैरानी हो लेकिन एक ऐसी प्रतियोगिता होती है जिसमें प्रतिभागियों को दर्शकों के सामने सेक्स करना होता है। बेशक इस प्रतियोगिता में अकेले ही सेक्स करना होता है, इसमें कोई पार्टनर साथ में नहीं होता सिर्फ पार्टनर की कल्पना करके सेक्स करने की एक्टिंग करनी होती है।
हाल ही में एक रिसर्च आई थी जिसमें पाया गया था कि महिलाओं को सेक्‍स के बाद वैजाइना में होने वाली एलर्जी का कारण पुरूष का सीमन भी हो सकता है।  इस एलर्जी को सेमीनल प्लाज्मा हाइपरसेंसिविटी कहा जाता है। ऐसा आमतौर पर उन महिलाओं में होता जो पहली बार सेक्स करती हैं।
अक्सर लोग इस बात को लेकर परेशान या कन्फ्यूज रहते हैं कि उन्हें शादी से पहले सेक्स करना चाहि‌ए या नहीं। लेकिन एक सर्वे के मुताबिक, शादी से पहले सेक्स करना बुरा नहीं है। पढ़ें: महिलाओं को सेक्‍सुअली ऐसे करें संतुष्ट सर्वे के मुताबिक, यदि आपको और आपके पार्टनर को इस बात को लेकर कन्फ्यूजन है कि सेक्स करें या ना करें तो ऐसी स्थिति में सेक्स करने में कोई बुराई नहीं है। देखिए, सेक्स के मामले में ये 10 शहर हैं दुनिया से आगे कनाडा में किए गए एक शोध के अनुसार शक और कन्फ्यूजन को दूर करते हुए सेक्स करने में कोई बुराई नहीं है क्योंकि सेक्स के बाद आप और आपका पार्टनर ना सिर्फ बेहतर महसूस करेंगे बल्कि आपके संबंधों में भी निकटता आएगी। पढ़ें: आपको पता हैं सेक्स के ये फायदे न्यूयॉर्क से प्रकाशित अखबार वॉल स्ट्रीट जर्नल के हवाले डेली मेल में प्रकाशित खबर के अनुसा, सेक्स के बाद कपल्स में अपराध बोध की कमी होती है और वे एक-दूसरे के ज्यादा करीब आते हैं। साथ ही सेक्स के बाद उनका समय पहले से बेहतर गुजरने लगता है। पढ़ें: सेक्‍स के दौरान दर्द क्‍यों देता है सुकून
जब आप किसी को किस करते या चूमते हैं या सेक्स करते हैं तो बेहतर होगा की आप साफ़ सुथरे हों और आपके पास से दुर्गंध न आ रही हो। आप अपने दाँत रोज़ ब्रुश करें, रोज़ नहाएँ एवं साफ़ सुथरे कपड़े पहने। हर व्यक्ति में एक प्राकृतिक गंध होती है और यह प्यार एवं सेक्स में अत्यन्त महत्वपूर्ण होती है। अक्सर आपको अमुक व्यक्ति ज़्यादा आकर्षक इसलिए लगते है क्योंकि आपको उनके शरीर की गंध अच्छी लगती है। अतः किसी को भी अपनी प्राकृतिक गंध को ढकने या छुपाने की ज़रुरत नहीं होती। आपके साथी को यह पसंद हो सकती है! यह सुनने में आश्चर्यजनक लग सकता है कि हर व्यक्ति में ऐसी गंध होती है जो उनके साथी को आकर्षित करने के लिए ही बनी होती है। क्या आप जानते हैं यह फेरोमोन्स नामक रासायनिक संकेत होते हैं। आपको यह पता नहीं होता की वे इसे महसूस कर सकते हैं पर फिर भी यह इस बात को प्रभावित करते हैं की वे अमुक व्यक्ति को पसंद करते हैं या नहीं। फोटोः गेटी इमेज
अक्सर लोग अपने पार्टनर के साथ सेक्स की कल्पना करते हैं लेकिन क्या आपने कभी अपने एक्स के साथ सेक्स की कल्पना की है। देखिए, 16 की उम्र में बिकनी पहनने की ऐसी खुशी, देखी है कभी पढ़कर आपको थोड़ा अजीब लग सकता है लेकिन एक रिसर्च में ये बात सामने आई है कि पुरुष अपनी पार्टनर के संग सेक्‍स के दौरान अपनी एक्स पार्टनर के साथ सेक्स की फेंटेसी करते हैं। देखिए, जब अपने ट्रेनर से ही इश्क लड़ा बैठी ये अभिनेत्री डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, यूके के 57 फीसदी महिला और पुरुषों ने इस बात को स्वीकार किया है कि वे अपने पार्टनर संग सेक्स के दौरान किसी और की कल्पना करते हैं। 45 फीसदी महिलाओं की मानें तो वे अपने पार्टनर संग सेक्स के दौरान किसी और की कल्पना करती हैं। देखिए, जब पार्टी में अंतर्वस्‍त्र पहनना भूल गई हसीनाएं! वहीं 35 फीसदी जोड़ियों का कहना है कि वे सेक्स के दौरान उस समय किसी और की कल्पना करते हैं जब उनका अपने पार्टनर से झगड़ा हो जाता है। पढ़िए, सचमुच मर्दों को भाती हैं बड़े हिप्स वाली औरतें! 35 से 44 साल के लवर्स का कहना है कि उनके लिए किसी और की कल्पना करना ना सिर्फ आम बात है बल्कि वे सेक्सी सेलिब्रिटी की फेंटेसी भी खूब करते हैं। 35 फीसदी लोगों का कहना है ‌कि सेक्स के दौरान उके दिमाग में सेलिब्रिटीज को लेकर कई सेक्सी ख्याल आते हैं। पढ़िए, ये है मर्दों की सेक्स लाइफ का सच सेलिब्रिटी सेक्सपर्ट और साइक्लोजिस्ट डॉ.पाम सुपुर का कहना है कि सेक्स फेंटेसी आपको क्लाइमैक्स तक पहुंचाने में मदद करती है। देखिए,पानी में ऐसा शूट जो आपको भी कर देगा पानी-पानी वे कहती हैं कि ऐसा महिलाओं के साथ ज्‍यादा होता है क्योंकि वे अपने पार्टनर को सेक्स के दौरान कुछ अलग टैक्नीक्स ट्राई करवाने में शर्म महसूस करती हैं। पढ़िए,बचपन से ‌ही यौन शोषण का शिकार होती थी ये महिला इसी रिसर्च में ये भी पाया गया कि 40 फीसदी ब्रिटेन के लोग एक्स के साथ सेक्स की खूब फेंटेसी करते हैँ। इसके अलावा लोग सेक्स फेंटेसी में रोल प्ले, बॉन्डेज सेक्स, पोर्न देखते हुए सेक्स और थ्रीसम की कल्पना करते हैं। देखिए,पॉप स्टार की गर्लफ्रेंड ने दिए शर्मसार करने वाले पोज बहरहाल, सर्वे के नतीजों में पाया गया कि सेक्स के दौरान फेंटसी करने से ना सिर्फ सेक्स लाइफ बेहतर होती है बल्कि सेक्स इच्छा भी बढ़ती है। देखिए, ध्यान से देखों, जींस नहीं कुछ और पहना है इस लड़की ने
आमतौर पर पुरुष मर्दानगी बढ़ाने के ‌लिए वायग्रा का सेवन करते हैं लेकिन अब उन्हें वायग्रा का सेवन करने की जरूरत नहीं। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, वायग्रा के रूप में नीली गोली के बजाय अब पुरुष आइसक्रीम खाकर भी मर्दानगी बढ़ा सकते हैँ। जी हां, एक ब्रिटीश आइसक्रीम निर्माता ने एक ऐसी आइसक्रीम बनाई है जिसमें ना सिर्फ वायग्रा बल्कि शैंपेन फ्लेवर भी मिक्स होगा।
बहुत ज्यादा पसीना आना या फिर दर्द वाले मोशन हो। या फिर सेक्स ड्राइव बहुत कम हो तो इन बीमारियों पर शर्मसार ना हों बल्कि डॉक्टर से तुरंत मिलें। ये हम नहीं कह रहे बल्कि डेली मेल के डॉक्टर्स ने बताया है कि इन बीमारियों को क्यों नहीं नजरअंदाज करना चाहिए और डॉक्टर के पास क्यों जाना चाहिए। जानिए, कौन सी वे 5 बीमारियां हैं जिन्‍हें नजरअंदाज नहीं करना चाहिए और उनके क्या नुकसान हो सकते हैं।
लोगों को लगता है कि रोजाना मास्टरबेशन (हस्तमैथुन) करने से अंधापन, हाथों पर बालों का बढ़ना, सेक्स लाइफ बर्बाद होना जैसी समस्याएं होने लगती हैं। लेकिन ये समझ से परे है कि लोगों को इस तरह के मिथ्स क्यों होते हैं। ये मिथ्स भारतीयों में खासतौर पर पॉपुलर हैं। जबकि ये वैज्ञानिक तौर पर साबित हो चुका है कि मास्टरबेशन स्वास्‍थ्‍य के लिए अच्छा है। जानिए, द हेल्‍थ साइट के मुताबिक, मास्टरबेशन क्यों अच्छा है? बहुत से लोग तो इस बात को स्वीकार ही नहीं पाते कि वे मास्टबेशन करते हैँ जबकि वास्तव में ऐसा करते हैं। आप अगर सोच रहे होंगे कि ऐसा सिर्फ भारत में ही होता है तो आप गलत हैं बल्कि कई देशों में मास्टरबेशन किसी टैबू से कम नहीं है। लेकिन आपको इसके फायदों के बारे में पता होना चाहिए। स्पर्म काउंट बढ़ते हैं कई रिसर्च ये साबित कर चुकी हैं कि स्‍खलन से स्पर्म काउंट बढ़ते हैं और उनमें गतिशीलता आती है। मास्टरबेशन के जरिए आप पुराने स्पर्म से नए स्पर्म को बदलते हैं जो कि फर्टिलिटी के लिए अच्छा होता है। तनाव को दूर करता है बेशक मास्टरबेशन कुछ नहीं होता लेकिन ये तनाव को दूर करने का और उत्तेजित होने का बेहतरीन उपाय है। मास्टरबेशन के जरिए डोपामाइन और ऑक्सिटोसिन हार्मोंस रिलीज होते हैं। जिससे उत्तेजना महसूस होती है। इतना ही नहीं, इससे नींद भी बहुत अच्छी आती है। यौन संक्रमण होने की आशंका नहीं मास्टरबेशन का सबसे बड़ा फायदा है कि एसटीडी या यौन संक्रमण होने की आशंका बिल्कुल भी नहीं होती। ये उत्तेजना महसूस करने का सबसे अच्छा और सुरक्षित जरिया है। प्रोस्टेट कैंसर होने की आशंका कम 2003 की एक ऑस्ट्रेलियन स्टडी के मुताबिक जो पुरुष सप्ताह में कम से कम पांच बार स्‍खलित होते हैं उनमें प्रोस्टेट कैंसर होने की आशंका कम हो जाती है। दरअसल, मास्टरबेशन के जरिए कैंसर सेल्स निकल जाते हैं। प्रीमैच्योर इजुकेलेशन की समस्या से निजात मास्टबेशन के जरिए प्रीमैच्योर इजुकेलेशन की समस्या से भी निजात पाई जा सकती है। यहां तक की इससे सेक्स के दौरान इजेकुलेशन पर पूरी तरह से नियंत्रण भी पाया जा सकता है। आमतौर पर मास्टरबेशन को उन लोगों के लिए सही माना जाता है जो लंबे समय से अकेले रह रहे होते हैं या फिर जिनके सेक्स पार्टनर्स नहीं होते। लेकिन ये सिर्फ एक मिथ है। रिसर्च बताती हैं कि जिन लोगों के पार्टनर होते हैं वे ज्यादा मास्टरबेशन करते हैं।
हाल में हुए शोध में महिलाओं में घटती कामेच्छा की एक चौंकानी वाली वजह पता चली है। डेलीमेल पर प्रकाशित शोध की मानें तो प्लास्टिक, प्रोसेस्ड फूड आदि में मौजूद फैलेट्स के कारण महिलाओं की सेक्स के प्रति इच्छा कम होती है। यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर स्कूल ऑफ मेडिसिन के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला है। शोधकर्ताओं ने इस अध्ययन में यह भी माना है कि प्लास्टिक कर्टन, पीवीसी फ्लोरिंग या प्रोसेस्ड भोजन में मौजूद यह केमिकल महिलाओं के शरीर में हार्मोनल बदलाव तक कर सकता है जिससे उन्हें सेक्स संबंधित समस्याएं हो सकती हैं।
पौरुष में कमी की समस्या आमतौर पर अस्थायी समस्या मानी जाती है अगर इसका संबंध किसी बड़ी शारीरिक समस्या न हो तो। तनाव भरी जीवनशैली, चोट, अत्याधिक एल्कोहल का सेवन, नशे की लत, डायबिटीज, हाई कोलेस्ट्रॉल व उम्र बढ़ने आदि स्थितियों का प्रभाव भी अगर पुरुषों की सेक्स क्षमता पर पड़े तो इसमें अचरज नहीं होना चाहिए। होमवेद वेबसाइट में प्रकाशित आयुर्वेद के कुछ ऐसे उपाय हैं जिनकी मदद से पौरुष की कमी को दूर करने में मदद मिल सकती है।
यूं तो सभी जानते हैं कंडोम सिर्फ प्रेगनेंसी से ही नहीं बचाता बल्कि सेक्सुअल ट्रांसमिटिड डिजीज और इंफेक्‍शन से भी बचाता है। एचआईवी एड्स से बचने के लिए भी कंडोम बेहतर है। क्या आप जानते हैं कंडोम को सिर्फ इंटरकोर्स के दौरान ही नहीं बल्कि एनल सेक्स और ओरल सेक्स के दौरान भी इस्तेमाल किया जाता है। अब आप सोच रहे होंगे क्या इनके लिए कंडोम अलग आता है? आपकी जानकारी के लिए बता दें एनल सेक्स के कंडोम अलग से तो नहीं आते लेकिन एनल सेक्स के लिए ऐसे कंडोम का इस्तेमाल किया जाना चाहिए जो थोड़ा मोटा और मजबूत हो। लेकिन एनल सेक्स के लिए कंडोम के इस्तेमाल से पहले अच्छे लुब्रिकेंट का इस्तेमाल कर लेना चाहिए। वहीं ओरल सेक्स के लिए डेंटल डैम का इस्तेमाल करना ठीक रहता है। आपको बता दें कंडोम के साइज भी अलग-अलग होते हैं। एवर्ट ऑनलाइन में प्रकाशित खबर के मुताबिक, कंडोम के साइज और शेप अलग-अलग होते हैं। चलिए जानते हैं कंडोम के साइज और शेप का चयन कैसे किया जाना चाहिए। फोटोः गेटी इमेज
लगता है पूनम पांडे अपनी डेब्यू फिल्म 'नशा' को हिट कराने के लिए कोई हथकंडा नहीं छोड़ेगी। एक दिन पहले फिल्म के बाथरूम सीन MMS के रूप में लीक करने वाली पूनम अब फिल्म को प्रमोट करने के लिए किसिंग टिप्स दे रही हैं। जी हां, खबरों के मुताबिक, पूनम पांडे ने फिल्म 'नशा' में कई बोल्ड और किसिंग सीन किए हैं। फिल्म में पूनम के अपोजिट बॉलीवुड में डेब्यू कर रहे शिवम भी है। नए नवेले शिवम को पूनम पांडे के साथ किसिंग सीन और बोल्ड सीन करने में काफी परेशानी हो रही है। ऐसे में शिवम की मदद करने के लिए पूनम पांडे उन्हें किस करने के टिप्स देती नजर आ रही हैं। पूनम पांडे की ये फिल्म 26 जुलाई को रिलीज होगी। देखें : क्या कभी देखी हैं ऐसी अजीबो-गरीब ब्रा?
पॉप स्टार माइली सायरस इन दिनों खूब चर्चा में हैं। हो भी क्यों ना, आखिर माइली रातों रात लाइम लाइट में जो आ गई हैं। जी हां, हाल ही में माइली का एक म्यूजिक वीडियो 'We Can't Stop' रिलीज हुआ जिसे मात्र 12 घंटे में तकरीबन 3.5 मिलियन लोगों ने देखा। इस वीडियो में माइली एकदम अलग अंदाज में सेक्सी डॉल की तरह नजर आ रही है। हॉलीवुड रिपोर्टर की खबर के मुताबिक, आखिरकार अपनी क्षमताओं के बल पर माइली डिज्नी की हैना मोन्टाना की इमेज को तोड़ने में सफल हो गई है, यही कारण है कि माइली म्यूजिक वीडियो में सेक्सी अवतार में नजर आ रही है। पहली बार माइली का कोई सिंगल वीडियो आया है जो इतना पॉपुलर हुआ। देखें माइली का 'We Can't Stop' वीडियो
एक सर्वे के मुताबिक, एक ऐसा देश है जहां 40 से कम उम्र की लड़कियां कैमरे के सामने सेक्स करती हैं। जानिए, और क्या कहता है ये सर्वे। डेली मेल पर प्रकाशित, एक ताजा जानकारी के अनुसार ब्रिटेन की 40 साल की कम उम्र की 21 फीसदी महिलाओं किसी न किसी तरीके से कैमरे के सामने सेक्स किया है, जबकि दस में से तीन ने खुद की न्यूड तस्वीर खींचती हैं।
वियाग्रा का इस्तेमाल आमतौर पर पुरुष कामेच्छा बढ़ाने के ल‌िए करते हैं लेकिन हाल में इसका सेवन महिलाओं के लिए भी फायदेमंद माना गया है। पढ़ें - वीर्य बढ़ाना है तो करें इन अंगों की मसाज अमेरिकी वैज्ञानिकों का मानना है कि महिलाओं में इसका सेवन पीरियड्स के दर्द से राहत पहुंचाने में मदद करता है। पेन स्टेट कॉलेज ऑफ मेडिसिन के शोधकर्ताओं का मानना है कि महिलाएं अगर संतुलित मात्रा में इसका सेवन करें तो पीरियड्स के दौरान होने वाले दर्द और क्रैंप से उन्हें राहत मिल सकती है। पढ़ें - बेहतर सेक्स के ल‌िए रोज करें ये पांच आसन उनके अनुसार, यह शरीर के निचले भाग में रक्त संचार ठीक करता है जिससे मांसपेशियों की जकड़न खुल जाती है और क्रैंप व दर्द से राहत मिलती है। इतना ही नहीं, शोधकर्ताओं ने यहां तक माना कि वियाग्रा का काम शरीर में रक्त संचार ठीक करना है और एरेक्टाइल डिस्फंक्शन पर इसके प्रभाव इसी का हिस्सा है। शोधकर्ताओं ने इसके साइड एफेक्ट के बारे में बताया कि वैसे तो इसके बड़े साइड एफेक्ट नहीं है पर हो सकता है कि इसके सेवन से महिलाओं को सिरदर्द की समस्या हो। हां, इगर इसका वैजाइनल टैबलेट के रूप में महिलाएं सेवन करें तो उन्हें सिरदर्द की दिक्कत भी नहीं होगी। शोध के दौरान 18 से 35 साल की 25 महिलाओं को इसका सेवन कराया गया जिन्हें महावारी के दर्द की अधिक दिक्कत होती है। यह शोध ह्यूमन रिप्रोडक्शन जर्नल में प्रकाशित हुआ है।
फर्टिलिटी व सेक्स संबंधी समस्याएं अब केवल महिलाओं तक ही संबंधित नहीं है बल्कि पुरुषों में भी तेजी से बढ़ रही हैं। स्वास्थ्य समस्याओं और जीवनशैली में बदलाव के कारण पुरुषों में पौरुष संबंधित समस्याओं की कुछ ऐसा वजहें भी हैं जिन्हें आप अब तक नहीं जानते होंगे। शोधों की मानें तो फर्टिलिटी से संबंधित 25 प्रतिशत मामले पुरुषों से जुड़े होते हैं लेकिन समय से चिकित्सा के अभाव में इनका उपचार नहीं हो पाता। डॉ. जयदीप टैंक से जानिए, पुरुषों में फर्टिलिटी प्रबावित करने वाली 5 बड़ी समस्याओं के बारे में।
पॉप गायक, अमेरिकन एक्टर और सॉन्ग राइटर निक जोनास ने हाल ही में अपनी सेक्स लाइफ के बारे में बात करते हुए कहा कि सेक्स, हेल्दी लाइफ का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है।
पुरुषों में इनफर्टिलिटी की समस्या के उपचार की दिशा में बड़ी उपलब्धि मिली है। वैज्ञानिकों ने एक विशेष प्रकार के प्रोटीन की मदद से ऐसे शुक्राणु तैयार करने का दावा किया है जिससे इनफर्टिलिटी दूर हो सकती है। डेली मेल में प्रकाशित खबर की मानें तो पीएडब्लूपी नामक प्रोटीन की मदद से क्वींस यूनिवर्सिटी वैज्ञानिकों ने प्रयोगशाला में शुक्राणु तैयार करने में सफलता पाई है। प्रमुख शोधकर्ता डॉ. रिचर्ड ओको के अनुसार, ''पीएडब्लूपी प्रोटीन में इतनी अधिक क्षमता है कि इससे बने सिंथेटिक शुक्राणु भी प्रजनन की स्थिति बनाने में सक्षम हैं।''
भारत में पोर्न वेबसाइट्स में काफी पॉपुलर 'पोर्नहब' ने भारतीयों के पोर्न देखने और उनके सेक्सुअल रूचियों को लेकर एक सर्वे किया। जिसमें ये जानने की कोशिश की गई कि इंटरनेट पोर्नोग्राफी में भारतीय क्या सर्च करना पसंद करते हैं।
हाल ही में कनाडा में एक्ट्रेस और सिंगर सेलेना गोम्ज और पॉप स्टार जस्टिन बीबर रोमांटिक छुट्टियां मनाते नजर आए। सिर्फ वैकेशन ही नहीं, बल्कि कनाडा में जस्टिन बीबर जब सेलेना गोम्ज के साथ गाड़ी में धूम रहे ‌थे तो उनका एक्सिडेंट भी हो गया था जिससे उनको गिरफ्तार भी कर लिया गया था। इस घटना से माना जा रहा था सेलेना गोम्ज और जस्टिन के बीच पैचअप हो गया है। लेकिन सेलेना गोम्ज ने अपने हालिया इंटरव्यू में ये बात साफ कर दी हैं कि वे सिंगल हैं। हॉलीवुड लाइफ में प्रकाशित खबर के मुताबिक, वे अभी तक सिंगल हैं और उनका कोई ब्वॉयफ्रेंड भी नहीं है। लेकिन क्या जस्टिन बीबर इस बात को जानते हैं? दोनों को कनाडा में साथ रोमांटिक छुट्टियां मनाते हुए देखकर ऐसे कयास लगाए जा रहे थे कि अब सेलेना गोम्ज और जस्टिन बीबर पहले की तरह एक हो गए हैं। बेशक 20 वर्षीय जस्टिन को गिरफ्तार कर लिया गया है लेकिन 22 वर्षीय सेलेना कनाडा से न्यूयॉर्क काफी अच्छे मूड में वापिस आई है। सेलेना के करीबी सूत्रों की मानें तो जब जस्टिन को गिरफ्तार किया जा रहा था तो सेलेना भी उसके साथ थी और सेलेना ने पुलिस को पूरी तरह सपोर्ट किया। इतना ही नहीं, सेलेना ने उस दौरान जस्टिन का फेवर भी लिया। लेकिन अचानक ऐसा क्या हो गया कि जस्टिन और सेलेना का फिर से ब्रेकअप हो गया और सेलेना सिंगल होने की बात स्वीकार रही है। अब ये माजरा आखिर है क्या ये तो वक्त ही बताएगा।
दिन भर काम और आपकी व्यस्त जीवनशैली के बीच अगर सेक्स की इच्छा कम हो रही है तो इसकी वजह आपकी डाइट से जुड़ी गलती भी हो सकती है। हाल में हुए शोध की मानें तो सुबह कॉफी का प्याला भले ही आपको तरोताजा करता हो लेक‌िन यह आपकी कामेच्छा में कमी की वजह हो सकता है। ब्रिटिश शोध में माना गया है कि कॉफी के सेवन का संबंध कामेच्छा से है और सुबह कॉफी का प्याला भी कामेच्छा को प्रभावित कर सकता है। शोधकर्ता एलिसा विटी के अनुसार, ''सुबह कॉफी का एक प्याला दिन भर आपके रक्त में शुगर का स्तर बिगाड़ने के लिए काफी है। इसके फलस्वरूप शरीर का एड्रेनल ग्लैंड प्रभावित होता है जो अधिक मात्रा में कोर्टिजोल जैसे स्ट्रेस हार्मोन बनाता है जो सेक्स क्षमता को प्रभावित करते हैं।'' एड्रेनल ग्लैंड कोर्टिजोल और डीएचईए हार्मोनल को संचालित करता है। कोर्टिजोल स्ट्रेस हामोऱ्न है जबकि डीएचईए सेक्स हार्मोन टेस्टोस्टेरोन बनाता है। कॉफी के सेवन से शरीर में कोर्टिजोल बढ़ता है और टेस्टोस्टेरोन घटता है।
क्या आप अपने पार्टनर से अपनी डार्कनेस शेयर करते हैं, क्या आपने अपने पार्टनर से सीक्रेट सेक्सुअल फेंटेसी शेयर की हैं? बहुत से लोग ऐसा नहीं करते। ये हम नहीं कह रहे बल्कि 1500 से ज्यादा व्यस्कों पर की गई रिसर्च में ये बात सामने आई है। डेली मेल ने जनरल ऑफ सेक्सुअल मेडिसिन के हवाले से लिखा है कि 55 सेक्सुअल फेंटेसी में से लोग कम से 44 ऐसी हैं जिसके बारे में सोचते हैं। इन सेक्स फेंटेसी में बॉन्डेज सेक्स, ग्रुप सेक्स, ऐनल, ओरल, सैडोमैसकिज़म (दर्द देकर खुशी पाना) तरह का सेक्‍स करना चाहते हैं। जबकि कुछ लोग विचित्र जगहों पर तो कुछ अपने पार्टनर के अलावा कईयों के साथ सेक्स करना चाहते हैं। सेक्स कल्पनाएं अच्छी चीज है क्योंकि इससे दिमाग रिफ्रेश हो जाता है। वैसे तो बहुत सी चीजें ऐसी हैं जो बॉडी के साथ की जा सकती हैं लेकिन दिमाग की भी अपनी सीमाएं है।
यूं तो आपने योनी (वैजाइना) के बारे में कई बातें सुनी होंगी। लेकिन महिलाओं के प्राइवेट पार्ट की कुछ ऐसी सच्चाईयां भी हैं जिसे पढ़कर आप हैरान हो सकते हैं। एक समय में कई बार ऑर्गेज्म पाने वाली और खुद की सफाई करने वाली योनी के द डेली स्टार ने कुछ फैक्ट्स की फेहरिस्त बनाई है। * आमतौर पर योनी 3 से 4 इंच की होती है और उत्तेजना के दौरान ये 200 फीसदी बड़ी हो जाती है। * क्लूटोरिस में 8000 तंत्रिका अंत होती हैं जबकि लिंग में 4000। * महिलाओं को एक घंटे में तकरीबन 134 बार ऑर्गेज्म (चरमोत्कर्ष) होता है जबकि पुरुषों को इसी समय में 16 बार ही होता है। * लैटिन में वैजाइना का अनुवाद स्वोर्ड होल्डर होता है। * वैजाइना खुद को साफ रखती है इसके लिए किसी उत्पाद की जरूरत नहीं। * योनी में नैचुरल लुब्रिकेंट होता है। * सेक्स संबंध बनाने के दौरान योनी की अंदर की दीवारें अंब्रेला की तरह खुल जाती हैं। * योनी में बैक्टीरिया पाए जाते हैं। इतना ही नहीं, यागट में कुछ अच्छे पदार्थ भी पाएं जाते हैं। * योनी के बाल यानी प्यूबिक हेयर की लाइफ तीन सप्ताह तक होती है जबकि सिर के बालों की लाइफ सात साल होती है। * योनी से आने वाली गंध आपके खाने-पीने की डाइट पर बहुत निर्भर करती है।
भारत में और कई अन्य देशों में सार्वजनिक सेक्स या सेक्स प्रतिक्रियाएं करना कानूनी अपराध है। लेकिन दुनिया में कुछ ऐसी प्रतियोगिताएं आयोजित हो रही हैं जो कि ना सिर्फ सेक्स को रोमांचक बना रही हैं बल्कि सार्वजनिक सेक्स को बढ़ावा दे रही हैं। इन प्रतियोगिताओं के तहत जोड़ियों को कभी सेक्स करने की ए‌क्टिंग करनी होती है तो कभी दर्शकों के सामने डब्बे में बंद होकर सेक्स करना होता है। आइए जानें, कुछ ऐसी ही प्रतियोगिताओं के बारे में जो सेक्स को खुलेआम करने को बढ़ावा दे रही हैं।
यूं तो ‌रियलिटी शो 'बिग ब्रदर' हर साल किसी ना किसी कारण कंट्रोवर्सी में रहता ही है। इस शो के प्रतिभागी हर बार कुछ ना कुछ ऐसा कारनामा कर बैठते हैं कि ये शो कंट्रोवर्सी में आ जाता है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुता‌बिक, चैनल 5 पर प्रसारित हो रहे 'बिग ब्रदर' के दो प्रतिभागी स्टीवन और किमबर्ली ने कैमरे के सामने ही सेक्स करने लगे।
यूं तो लोग सेक्‍स क्षमता बढ़ाने के लिए अलग-अलग फंडे अपनाते हैं लेकिन कई लोग इसमें कामयाब नहीं हो पाते। यदि आप सचमुच सेक्‍स क्षमता बढ़ाना चाहते हैं और अपने पार्टनर को सेक्‍स के लिए राजी करना चाहते हैं तो आप कुछ आसान उपायों को अपना सकते हैं। जानिए, कैसे बढ़ाएं सेक्‍स क्षमता।
%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u0938%u093E%u0907%u0902%u0938%20%u092A%u0930%20%u0915%u0908%20%u0915%u093F%u0924%u093E%u092C%u0947%u0902%20%u0932%u093F%u0916%u0928%u0947%20%u0935%u093E%u0932%u0947%20%u091A%u0930%u094D%u091A%u093F%u0924%20%u0935%u093F%u091C%u094D%u091E%u093E%u0928%20%u092A%u0924%u094D%u0930%u0915%u093E%u0930%20%u091F%u094B%u0928%u0940%20%u090F%u0921%u0935%u0930%u094D%u0921%u094D%u0938%20%u0915%u0940%20%u090F%u0915%20%u0915%u093F%u0924%u093E%u092C%20%u0906%u0908%20%u0939%u0948%2C%20%u091C%u093F%u0938%u0915%u093E%20%u0928%u093E%u092E%20%u0939%u0948%20%27%u0928%u094D%u092F%u0942%u095B%20%u0905%u092C%u093E%u0909%u091F%20%u092C%u0942%u091C%u0964%27%20%u0906%u092E%20%u0924%u094C%u0930%20%u092A%u0930%20%u0939%u092E%20%u0936%u0930%u093E%u092C%20%u0915%u0940%20%u092C%u0941%u200C%u0930%u093E%u0907%u092F%u094B%u0902%20%u092A%u0930%20%u091A%u0930%u094D%u091A%u093E%20%u0915%u0930%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0907%u0938%20%u0915%u093F%u0924%u093E%u092C%20%u092E%u0947%u0902%20%u0907%u0938%u0915%u0940%20%u0905%u091A%u094D%u091B%u093E%u0907%u092F%u094B%u0902%20%u0915%u093E%20%u091C%u093F%u0915%u094D%u0930%20%u0939%u0948%u0964%20%u090F%u0921%u0935%u0930%u094D%u0921%u094D%u0938%20%u0915%u093E%20%u0915%u0939%u0928%u093E%20%u0939%u0948%20%u0915%u093F%20%u0936%u0930%u093E%u092C%20%u092A%u0940%u0928%u0947%20%u0915%u0947%20%u092C%u093E%u0926%20%u0928%u093E%20%u0915%u0947%u0935%u0932%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0915%u0947%20%u0926%u094C%u0930%u093E%u0928%20%u0938%u0902%u0924%u0941%u0937%u094D%u200D%u091F%u0940%20%u092E%u093F%u0932%u0924%u0940%20%u0939%u0948%2C%20%u092C%u0932%u094D%u0915%u093F%20%u092F%u0939%20%u0915%u0948%u0902%u0938%u0930%20%u091C%u0948%u0938%u0940%20%u0915%u0908%20%u092C%u0940%u092E%u0930%u093F%u092F%u094B%u0902%20%u0938%u0947%20%u092C%u091A%u093E%u0928%u0947%20%u092E%u0947%u0902%20%u092D%u0940%20%u092E%u0926%u0926%20%u0915%u0930%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0964%3C/p%3E%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%3Ca%20target%3D%22_blank%22%20href%3D%22http%3A//www.dailymail.co.uk/health/article-2512175/Alcohol-good-health-Leading-science-writer-claims-tipple-prevent-cancer-help-improve-sex-life.html%22%3E%u0921%u0947%u0932%u0940%20%u092E%u0947%u0932%3C/a%3E%20%u092E%u0947%u0902%20%u091B%u092A%u0940%20%u0930%u093F%u092A%u094B%u0930%u094D%u091F%20%u0915%u0947%20%u092E%u0941%u0924%u093E%u092C%u093F%u0915%2C%20%u0939%u093E%u0932%u093E%u0902%u0915%u093F%20%u092E%u0947%u0921%u093F%u0915%u0932%20%u0938%u093E%u0907%u0902%u0938%20%u0939%u092B%u094D%u0924%u0947%20%u092E%u0947%u0902%20%u0926%u094B%20%u092F%u093E%20%u0924%u0940%u0928%20%u0926%u093F%u0928%20%u0936%u0930%u093E%u092C%20%u0938%u0947%20%u092A%u0930%u0939%u0947%u091C%20%u0915%u0930%u0928%u0947%20%u0915%u094B%20%u0915%u0939%u0924%u093E%20%u0939%u0948%2C%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0906%u0926%u0930%u094D%u0936%20%u0930%u0942%u092A%20%u0938%u0947%20%u0921%u093F%u0928%u0930%20%u0938%u0947%20%u092A%u0939%u0932%u0947%20%u090F%u0915%20%u092C%u094B%u0924%u0932%20%u0935%u093E%u0907%u0928%20%u0938%u0947%u0939%u0924%20%u0915%u0947%20%u0932%u093F%u090F%20%u092B%u093E%u092F%u0926%u0947%u092E%u0902%u0926%20%u0939%u094B%u0924%u093E%20%u0939%u0948%u0964%20%u0906%u0907%u090F%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%20%u0938%u0902%u0924%u0941%u0937%u094D%u200D%u091F%u0940%20%u0915%u0947%20%u0905%u0932%u093E%u0935%u093E%20%u0936%u0930%u093E%u092C%20%u0914%u0930%20%u0915%u0948%u0938%u0947%20%u092B%u093E%u092F%u0926%u0947%u092E%u0902%u0926%20%u0939%u094B%20%u0938%u0915%u0924%u0940%20%u0939%u0948%3F%3C/p%3E
पेनिस के साइज और लंबाई को लेकर हमेशा चर्चाएं रही है कई रिसर्च बताती हैं कि सेक्स के दौरान पेनिस के साइज और मोटाई से कोई फर्क नहीं पड़ता जबकि कुछ रिसर्च महिलाओं के ऑर्गेजम के मामले में इसे गलत बताती हैं। इन सबसे अलग डॉ क्रिस्टोफर मोर्रिस रॉबर्ट्स के एक बयान ने इस चर्चा को नया मोड़ दे दिया है। आइए, जानें, आखिर ये नई रिसर्च क्या कहती है।
आजकल की बदलती जीवनशैली के बीच नपुंसकता ऐसी समस्या है जिसके मामले लगातार बढ़ रहे हैं। दरअसल, ये बढ़ोत्तरी सही समय पर उपचार ना कराने के कारण भी है। महिलाएं ही नहीं पुरुष भी झिझक व हिचकिचाहट की वजह से न तो अपनी यह समस्या किसी से कहते हैं, न ही सही चिकित्सक के पास जाकर इसका इलाज कराते हैं।
यूं तो आप सेक्स को खूब एंज्वॉय करते होंगे लेकिन क्‍या आपने भी पानी के अंदर सेक्स को एंज्वॉय किया है। जी हां, हम बात कर रहे हैं 'शॉवर सेक्स' की। जी हां, हम बात कर रहे हैं शॉवर सेक्स की जब आप अपनी पार्टनर संग नहाते हुए सेक्स को एंज्वॉय करते हैं। बेशक, शॉवर सेक्स आपकी सेक्स लाइफ में एक्साइटमेंट भर देता है और ये सेक्सी तो होता ही है। लेकिन यदि शॉवर सेक्स ठीक से ना किया जाए तो आपका मजा किरकिरा हो सकता है। जानिए, शॉवर सेक्स को बिना गलती किए कैसे एंज्वॉय किया जा सकता है।
कई रिसर्च ये बात साबित कर चुकी हैं कि सेक्स न केवल सम्बन्धों में मजबूती लाता है बल्कि यह नजदीकियों को बढता है। लेकिन एक किताब इससे विपरीत बात कहती नजर आती है। 'वांटिंग सेक्स अगेन: हाउ तो रिडिस्‍कवर योर डिजायर एंड हील ए सेक्सलेस मैरिज' नामक किताब की लेखिका और सर्टिफाइड सेक्स थेरेपिस्ट लॉरी वाटसन का मानना है कि शादी के कुछ समय बाद सेक्स में वो आकर्षण नहीं रहता है। हफिंगटन पोस्ट पर उन्होंने कुछ टिप्स दिए है जिन्हें आजमाकर सेक्स लाइफ को फिर से जीवित किया जा सकता है।
यूं तो ऑर्गेज्म के दौरान सबकी अपनी अलग-अलग प्रतिक्रियाएं होती है। कई महिलाएं ऑर्गेज्म के दौरान अलग-अलग फेस बनाती हैं तो कुछ महिलाएं ऑर्गेज्म के दौरान अजीबो-गरीब आवाजें निकालती हैं। देखिए, फोटोग्राफी का ऐसा जुनून, गर्भवती की खिंची सेमी-न्यूड फोटो लेकिन क्या आपने ऑर्गेज्म के दौरान किसी महिला के गाने के बारे में सुना है। जी हां, आपको भी पढ़कर ताज्जुक हो सकता है कि सेक्स के चरमसुख के दौरान कोई महिला कैसे गा सकती है। देखिए,पानी में ऐसा शूट जो आपको भी कर देगा पानी-पानी गर्लबैंड ADAM ग्रुप ने कई महिलाओं का ऐसा ही एक वीडियो बनाया गया है‌ जिसमें महिलाएं ऑर्गेज्म के दौरान गाना गा रही है। पढ़िए,बचपन से ‌ही यौन शोषण का शिकार होती थी ये महिला वीडियो देखकर आप समझ नहीं पाएंगे कि महिलाएं वाइब्रे‌टर (सेक्स टॉयज) से मास्टरबेशन कर रही हैं लेकिन जैसे-जैसे वे ऑर्गेज्म तक पहुंच रही हैं उनके गाने का स्टाइल और चेहरे के एक्सप्रेशंस बदल रहे हैं। देखिए,कैसे ऊट-पटांग कपड़ों में डांस कर रही है ये हसीना 7 मई को यूट्यूब पर अपलोड हुए इस वीडियो को अब तक तकरीबन 68 लाख लोग देख चुके हैं। देखिए, ऑर्गेज्म के दौरान गाना गाती महिलाएं देखिए,पॉप स्टार की गर्लफ्रेंड ने दिए शर्मसार करने वाले पोज
रियलिटी टीवी स्टार किम कार्दाशियन ने पेपर मैग्जीन के लिए जबसे न्यूड और बट शो फोटोशूट करवाया है तबसे हर कोई अपने-अपने अंदाज में किम की चर्चा कर रहा है। हाल ही में पॉप सिंगर मैडोना ने किम के फोटोशूट पर सेंसर‌िशिप पर सवाल खड़े किए थे, अब एक्ट्रेस जेनिफर एनिस्टन भी इस फोटोशूट की तुलना करने आगे आ गई हैं। यूएस मैग्जीन के मुताबिक, हॉलीवुड एक्ट्रेस जेनिफर एनिस्टन ने बताया कि उन्होंने ऐसा ही फोटोशूट 20 साल पहले 1996 मार्च में रॉलिंग स्टोन मैग्जीन के लिए करवाया था। 45 वर्षीय जेनिफर का कहना है कि मैं ही ओरिजन थी। उनका ये भी कहना है कि किम ने 'ब्रेक द इंटरनेट' के नाम अपना फोटोशूट पॉपुलर किया है लेकिन मेरा फोटोशूट 'वे बिफोर' के नाम से था। जेनिफर ने मजाकिया अंदाज में किम को कहा है, सॉरी किम बट आई वाज द ओरिजनल। आपको बता दें जेनिफर ने रॉलिंग टोन मैग्जीन के लिए अकेले ही ये फोटोशूट 1996 में करवाया था। इससे पहले इन्होंने 1995 में अपने चार दोस्तों के संग मैग्जीन के लिए शूट करवाया था। वहीं किम कार्दाशियन भी प्लेब्वॉय के लिए न्यूड फोटोशूट करवा चुकी है।
यूं तो लोग सेक्स आनंद बढ़ाने के लिए बहुत से फंडे अपनाते हैं लेकिन एक सर्वे में ये बात सामने आई है कि एक ऐसा हार्मोन है जिसे सेक्स से ठीक पहले लेने पर सेक्स प्लेजर बढ़ाया जा सकता है। बिजनेस स्टैंडर्ड पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, स्टडी में ये बात साबित हुई है कि 'बॉन्डिंग' हार्मोन निश्चित तौर पर सेक्‍स प्लेजर बढ़ाता है खासतौर पर पुरुषों का।
अपनी घटती हुई सेक्स इच्छा को लेकर चिंतित तो हैं लेकिन डॉक्टर के पास जाने में हिचकती हैं? आप एकांत में ऐसी पुस्तक पढ़ कर अपनी मदद कर सकती हैं जो इस स्थिति को बेहतर बनाने में अपनी मदद ज़रूर करेंगी, बिना किसी डॉक्टर के पास गए। सेक्स के लिए मूड में न होना लगभग सभी उम्र की बहुत सी महिलाओं की आम समस्या होती है। इसके कारण शारीरिक और मानसिक दोनों हो सकते हैं। और यह ताज्जुब की बात नहीं कि मानसिक तनाव इसका सबसे आम कारण है।
सेलिब्रिटीज सोशल कोस्‍ट के लिए अपने कपड़े उतारने में माहिर है। इसी फेहिरस्‍त में हॉलीवुड एक्‍ट्रेस मेलानी लॉरेंट का नाम भी शामिल हो गया है। ‘इंग्लोरिअस बास्‍टर्ड्स’ फेम मेलानी ने ‘मछली बचाओ अभियान’ के तहत टॉपलेस फोटोशूट करवाया है। मेलानी ‘हैरी पॉटर’ फिल्‍म की आखिरी कड़ी में प्रोफेसर एल्बस डम्ब्लेडोर के रूप में नजर आई थी। गौरतलब है कि, हॉलीवुड एक्‍टर माइकल गैम्बन ने भी लोगों को जागरूक करने के लिए ‘मछली बचाओ अभियान’ के लिए अपनी शर्ट उतार दी। दरअसल, यूरोप के समुद्रों से गायब हो रही मछलियों को बचाने के लिए ‘फिशलव प्रोजेक्ट’ चलाया जा रहा है जिसमें माइकल गैम्बन और मेलानी के अलावा कई और सेलिब्रिटीज जैसे एक्‍टर आर्थर डार्विल और सिमॉन कैलो, एक्‍ट्रेस जोए टैप और निर्देशक स्टीवन बरकॉफ ने भी अपनी भागेदारी दी है।
कुछ महिलाएं सोचती हैं कि ब्रेस्ट इम्प्लांट करवाने से उनकी सेक्स लाइफ बेहतर हो जाएगी तो उनका ऐसा सोचना कुछ हद तक सही नहीं है। ऐसा कहना है अमेरिका के कोलोराडो कॉलेज में मनोविज्ञान के प्रोफेसर टॉमी ऐन रॉबर्ट्स का। उनका कहना है कि यदि कोई महिला ब्रेस्ट इंप्लांट करवाती है तो उससे सिर्फ महिला के आत्मविश्वास में वृद्धि होती है लेकिन इसका सेक्स लाइफ बेहतर होने से कोई मतलब नहीं है। मिलिए दुनिया के 10 सबसे रईस पोर्न स्टार से हालांकि इससे पहले ब्राजील के एक रिसर्च में पाया गया था कि ब्रेस्ट इम्प्लांट के बाद कुछ महिलाओं की सेक्स क्षमता बढ़ जाती है। इस रिसर्च में 45 उन महिलाओं को शामिल किया गया था जो ब्रेस्ट इम्प्लांट करवाने जा रही थीं। देखें, ये हैं इस साल के हॉटेस्‍ट पोर्न स्‍टार इम्प्लांट के 18 महीने बाद 45 में से 9 महिलाओं में प्लास्टिक सर्जरी के कारण स्ट्रेच के निशान पाए गए लेकिन बाकी 36 महिलाओं में स्ट्रेच के निशान नहीं पाए गए। जानें, सेक्‍स से जुड़े कुछ अजीबो-गरीब फैक्‍ट्स जिन 36 महिलाओं ने स्ट्रेच के निशान नहीं पाए गए उनका कहना था कि उन्होंने अपने सेक्स जीवन को पहले से बेहतर पाया। डेली मेल में प्रकाशित खबर के मुताबिक, इस रिसर्च पर प्रोफेसर रोबर्ट्स का कहना था कि ब्रेस्ट महिला के शरीर का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा होता है। महिलाएं सोचती हैं कि ब्रेस्ट के जरिए वे अपने पार्टनर को ज्यादा संतुष्ट कर पाएंगी। इम्प्लांट पर चूंकि उन्होंने पैसे खर्च किये इसकी वजह से सेक्स के दौरान उनका आत्मविश्वास बढ़ जाता है जिसकी वजह से सेक्स के दौरान उन्हें ज्यादा संतुष्टी मिलती है। जानें, ब्रेस्ट से जुड़े कुछ रोचक फैक्ट्स
अक्‍सर अपनी फिल्मों में बोल्ड अवतार के कारण चर्चा में रहने वाली हॉलीवुड एक्ट्रेस क्रिस्टन स्टीवर्ट एक बार फिर अपनी फिल्म के कारण चर्चा में है। स्टीवर्ट इस बार अपनी आने वाली फिल्म में बिकनी और ट्रांसपेरेंट अंडरवियर में पानी के अंदर अपनी अदाओं का जलवा बिखेरती नजर आएंगी। डेली मेल की खबर के मुताबिक, 'ब्रेकिंग डॉन:पार्ट वन' नाम की इस फिल्म में एक सेक्सी किस सीन शूट करने के लिए 23 साल की क्रिस्टन अपनी टीशर्ट और पैन्ट्स उतार कर काले रंग की ब्रा और सफेद अंडरवियर पहन कर पानी में चली गई। पानी में गीले होने के बाद क्रिस्टन की सफेद अंडरवियर से उनकी काली पैंटी साफ नजर आ रही थी। स्विट्ज़रलैंड के पहाड़ों में चल रही 'ब्रेकिंग डॉन' की शूटिंग में फ्रांस की उनकी को-स्टार जूलिएट बिनोचे तो पूरी तरह न्यूड हो गई। दिलचस्प बात ये है कि 49 साल की ऑस्कर अवार्ड विजेता जूलिएट ने अक्तूबर की सर्दियों की भी परवाह नहीं की।
यूं तो आपने कई अजब-गजब रिकॉर्ड्स के बारे में सुना होगा लेकिन एक महिला ने ब्रिटेन में ऐसा ही रिकॉर्ड कायम किया है। आर्मी ऑफिसर की पत्नी और दो बच्‍चों की मां डेबी को अपने ऊपर गर्व है क्यों‌कि उन्हें ब्रिटेन की सबसे बड़े ब्रेस्ट वाली महिला का खिताब मिला है।
कई महिलाओं को ऑर्गेज्म का सुख ना मिल पाने की समस्या होती है। वैज्ञानिकों ने इसके कई कारण भी खोजें हैं और उपाय भी बताएं हैं। डेली मेल की खबर के मुताबिक, अब ऐसी महिलाओं के लिए खुशखबरी है जिन्हें ऑर्गेज्म ना होने की समस्या होती है। जानिए, अब महिलाएं कैसे आसानी से पा सकती हैं ऑर्गेज्म।
इस साल मिस वर्ल्ड ब्यूटी कॉन्टेस्ट में सुंदरियां बिकिनी परेड नहीं करेंगी। इस साल मिस वर्ल्ड प्रतियोगिता इंडोनेशिया में आयोजित होने जा रही है और आयोजकों ने इस बात की पुष्टि कर दी है कि रैंप पर सुंदरियों की बिकिनी वॉक नहीं होगी। दरअसल, ऐसा बढ़ते अपराधों और मुस्लिम आला अधिकारियों के रोष से बचने के लिए किया गया है। इस साल सितंबर में होने वाले मिस वर्ल्ड ब्यूटी कॉन्टेस्ट में तकरीबन 137 सुंदरियां हिस्सा ले रही हैं। इस कॉन्टेस्ट में बिकिनी के बजाय प्रतिभागी सारोंग (दक्षिण पूर्व एशिया में कमर पर पहना जाने वाला वस्त्र) को बीच फैशन सेक्‍शन के दौरान पहनेंगी। ये कॉन्टेस्ट बाली आइलैंड पर आयोजित किया जाएगा। हालांकि बाली में भारी तादाद में विदेशी पर्यटक आते हैं और महिलाएं स्विमसूट पहनकर खूब सन बाथ का मजा लेती हैं। बावजूद इसके मिस वर्ल्ड संगठन की चेयरवूमेन जूलिया मॉर्ले ने इस बात पर जोर दिया है कि इस कॉन्टेस्ट में कोई प्रतिभागी बिकिनी नहीं पहनेंगी। पर्थनाउ डॉट कॉम में प्रकाशित खबर के मुताबिक, जूलिया ने लंदन में इस बात की पुष्टि की। उनके मुताबिक, 'मैं नहीं चाहती कि किसी को भी इस कॉन्टेस्ट के दौरान कोई तकलीफ हो'। हालांकि प्रतिभागियों के आउटफिट अभी तक निर्धारित नहीं हुए हैं लेकिन जूलिया का कहना है कि, 'हम इस प्रतियोगिता में भाग लेने वाले सभी देशों का सम्मान करते हैं'। गौरतलब है कि हाल ही में इंडोनेशिया में म्यूजिक एक्ट में परफॉर्मर की ड्रेस को लेकर हुई हुई कंट्रोवर्सी के बाद इस कॉन्टेस्ट के लिए आयोजक बहुत सावधानी बरत रहे हैं। पिछले साल पॉप गायिका लेडी गागा को इंडोनेशिया में मजबूरन अपना कंसर्ट कैंसल करना पड़ा था क्योंकि मु‌सलिम कट्टरपंथियों ने लेडी गागा को धमकी दी थी कि वे अगर ब्रा और पैंटी में कॉन्सर्ट करेंगी तो वे कॉन्सर्ट की जगह को जला देंगे। हालांकि जकार्ता के बाहर बाली और बोगोर में आयोजित होने वाला मिस वर्ल्ड कॉन्टेस्ट के होने से मुस्लिम आला अधिकारी पहले से ही इस बात से खफा है। इसी के चलते इं‌डोनेशियन उलेमा काउंसिल ने इस शो को कैंसल करने की अपील भी की है।
जब भी सेक्स की बात आती है ‌तो बहुत सी महिलाएं डर जाती हैं। बेड पर इस तरह का डर न सिर्फ आपकी सेक्स में रुचि कम करता है बल्कि इससे आपकी सेक्स क्षमता भी घटती है। लेकिन क्या कभी आपने सोचा है महिलाएं सेक्स के नाम से क्यों घबराती हैं। जानिए, सेक्स की उन वजहों को जिनसे महिलाएं घबराती हैं। पेनिस के साइज से घबराती हैं महिलाएं महिलाएं सबसे ज्यादा सेक्स से इसलिए भागती हैं क्योंकि उन्हें पेनिस का बड़ा साइज बहुत डराता है। महिलाएं ये सोचती हैं कि इंटरकोर्स के दौरान होने वाले दर्द का कारण पेनिस का बड़ा साइज है। इसी कारण से बहुत सी महिलाएं लंबे समय तक वर्जिन रहती हैं या फिर शादी के बाद भी सेक्स से दूर भागती हैं। देखिए, सोनम का सबसे सेक्‍सी लुक वर्जिनिटी खोना नहीं चाहती महिलाओं के लिए वर्जिनिटी बहुत बड़ा मु्द्दा है। वे सिर्फ अपने हमसफर के साथ ही इसे खोना पसंद करती हैं। यही कारण है कि महिलाएं सेक्स से ज्यादा ओरल सेक्स को प्रमुखता देती हैं। सेक्स के दौरान होने वाला दर्द आमतौर पर महिलाएं सेक्स के दौरान होने वाले दर्द से बहुत डरती हैं। हालांकि दर्द के साथ ही प्लेजर भी मिलता है। लेकिन एक से दो बार सेक्स के बाद महिलाएं दर्द को एंज्वॉय करने लगती हैं। पढ़ें: जानें, सुहागरात को कैसे बनाएं खास अनचाही प्रेगनेंसी है डर का कारण महिलाएं सेक्स से इसलिए भी डरती हैं क्योंकि उन्हें सबसे ज्यादा डर अनचाही प्रेगनेंसी का रहता है। प्रेगनेंसी का खौफ लगभग हर महिला को रहता है। कंडोम पसंद ना करने वाले पुरुष के साथ महिला सेक्स करने से बचती है। बेशक, महिलाएं भी सेक्स के दौरान कंडोम को पसंद नहीं करती लेकिन अनचाही प्रेगनेंसी का खौफ उन्हें हरदम रहता है। फार्ट का डर कई सेक्स पोजीशंस ऐसी होती हैं जिसमें फार्ट होना आम बात है। जैसे डोगी स्टाइल सेक्स पोजीशन में महिलाओं को फार्ट आना आम बात है। ये नॉमर्ल गैस वाला फार्ट ना होकर वैजाइना से पोजीशन बदलने के कारण होने वाला फार्ट होता है। दरअसल, कई सेक्स पोजीशन में सेक्स के दौरान हवा वैजाइना के अंदर डायरेक्ट जाती है लेकिन कुछ ही सेकंड में हवा बाहर आ जाती है जो कि फार्ट की तरह साउंड करती है। इस तरह की सिचुएशन को भी नजरअंदाज करने के लिए भी महिलाएं सेक्स से दूर भागती हैं। देखें: 'बड़े बूब्स' ने इन्हें बनाया और भी हसीन
आज बॉलीवुड अभिनेत्री के तौर पर पहचानी जाने वाली पूर्व एडल्ट अभिनेत्री सनी लियोनी को हर कोई जनता है। लेकिन अभी भी कुछ बातें हैं जिसके बारे में हर किसी को जानकारी नहीं है। चलिए सनी लियोनी ​से जुड़ी ऐसी 6 बातें जानते हैं जिनके बारे में ज्यादातर लोगों को जानकारी नहीं है।
दो महिलाओं ने कार पार्किंग में कुछ ऐसा कारनामा कर डाला है कि अब हर ओर उनकी चर्चा हो रही है। मिरर यूके ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुत‌ाबिक, एक नाइट क्लव की कार पार्किंग में दो महिलाएं अपने पार्टनर्स के साथ पाई गई। पढ़िए, इस मामले में छोटी कद-काठी के पुरुष होते हैं बेहतर साबित दोनों महिलाएं अपने पार्टनर्स के ऊपर चढ़कर बैठी और सेक्स कर रही थी। इस स्थिति में चारों की फोटो खींच ली गई और सोशल मीडिया पर शेयर की गई। पढ़िए, औरतों की तरह क्या मर्द भी करते हैं फेक ऑर्गेज्म? इन फोटो को अब तक हजार से भी ज्यादा लोग शेयर कर चुके हैं। ये फोटो नॉर्थन इंग्लैंड में एक छात्र ईएल डिवीनो ने खींची थी। देखिए, इस टॉपलेस फोटोशूट में क्या है खास! इन फोटो में साफ पता चल रहा है कि सबने ड्रिंक किया हुआ था। इस फोटो को ट्विटर, इंस्ताग्रम और फेसबुक पर बहुत ही नकारात्मक प्रतिक्रियाएं मिल रही हैं। पढ़िए, घर का काम करने से घट सकती है मर्दों की कामेच्छा? बहरहाल, नॉर्थन इंग्लैंड की पुलिस ने अभी तक इस पर कोई कार्यवाही नहीं की है। पुलिस के मुताबिक, उन्हें इस तरह की कोई रिपोर्ट नहीं मिली है और ऐसे में वे फोटो के आधार पर कोई छानबीन भी नहीं कर रहे। पढ़िए,ये चीजें सेक्स लाइफ को बना सकती है हॉट
महिलाओं की सेक्स लाइफ किसी ना किसी कारणवश हमेशा चर्चा में रहती है। महिलाओं की सेक्स लाइफ अक्सर जी स्पॉट, क्लूटोरल और वैजाइनल ऑर्गेज्म जैसी चीजों को लेकर भी चर्चा में रहती है। लेकिन अब एक रिसर्च में ये बात साफ हो गई है कि इन शब्दों में कोई सच्चाई नहीं है। यानी जीस्पॉट, वैजाइनल और क्लूटोरियल ऑर्गेज्म जैसी कोई चीज है ही नहीं। कुछ समय पहले ही इस बात पर विश्वास किया जाने लगा था कि महिलाओं को बेहतर ऑर्गेज्म के लिए पुरुष का लिंग ही काफी नहीं है बल्कि जीस्पॉट और क्लूटोरिस से भी उत्तेजित तक चरमआनंद दिया जा सकता है। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ये रिपोर्ट क्लीनिकल एनॉटमी जनरल में छपी है। रिपोर्ट में कहा गया कि वैजाइनल और क्लूटोरल ऑर्गेज्म की जगह फीमेल ऑर्गेज्म ज्यादा बेहतर कॉन्सेप्ट है। इटली के सेक्सोलोजिस्ट और रिसर्च के प्रमुख सहयोगी विंसेंजो पुपो ने कहा कि हर महिला को चरमआनंद आ सकता है यदि उसके उत्तेजित करने वाले अंगों को सही तरीके से उत्तेजित किया जाए। वे आगे कहते हैं कि ये भी सच है कि अधिकत्तर महिलाओं को सेक्सुअल इंटरकोर्स के दौरान ऑर्गेज्म नहीं होता। रिसर्च में ये भी पाया गया कि महिलाओं को सेक्सुअल डिस्फंशन की समस्या इसलिए आती है क्योंकि इसका कारण क्लूटोरिस का साइज छोटा होना या फिर वैजाइना और क्लूटोरिस के बीच की दूरी हो सकता है। रिसर्च में ये बात सामने आई कि महिलाओं को किस करके को छुअन से पुरुषों के स्‍खलन के बाद भी चार्ज रखा जा सकता है और देर तक उत्तेजित करते हुए महिलाओं को चरमोत्कर्ष तक ले जाया जा सकता है।
बेहतर सेक्स लाइफ और पुरुषों में फर्टिलिटी बढ़ाने के लिए अगर आप कारगर उपाय खोज रहे हैं तो रोज गर्दन और कंधों की मसाज करें। पढ़ें - बेहतर सेक्स के ल‌िए रोज करें ये पांच आसन अमेरिका के कार्लोनस मेडिकल सेंटर के शोध की मानें तो पुरुषों की गर्दन और कंधों की मसाज करने से उनकी यौन क्षमता और फर्टिलिटी बढ़ सकती है। पढ़ें - पुरुषों की मर्दानगी घटा सकती हैं ये घरेलू चीजें शोधकर्ताओं का दावा है कि सेक्स से 15 मिनट पहले अगर पुरुषों के कंधे और गर्दन की मसाज की जाए तो उनके वीर्य का स्तर बढ़ता है और प्रजनन की संभावना अधिक होती है। उनका मानना है कि शरीर के इन हिस्सों की मसाज से उनके स्ट्रेस का स्तर कम होता है और स्ट्रेस हार्मोन कॉर्टिजोल कम होता है जिससे सीमन की मात्रा बढ़ती है और वीर्य सेहतमंद होता है। साथ ही, गर्दन और कंधों की मसाज से रक्त संचार बढ़ता है और घबराहट कम होती है।
एक 24 साल की युवती को दिन भर में 50 बार ऑर्गज्म का अहसास होता है। आप सोच रहे होंगे की यह युवती बहुत ही कामुक होगी, तभी इसके साथ ऐसा हो रहा है। लेकिन ऐसा कत्तई नहीं है। दरअसल, यह युवती एक ऐसे रोग से पीड़ित है कि जिसके कारण यह एक दिन में पचास बार उत्तेजित होती है और उसे ऑर्गज्म का अहसास होता है। अब हम आपको बताते है कि इसके पीछे उसकी कामुकता नहीं है बल्कि एक दुर्लभ चिकित्सकीय स्थिति है। उसी के कारण उसकी उत्तेजना रहती है।
अक्सर माना जाता है कि पुरुषों के मुकाबलें महिलाओं में बढ़ती उम्र में काम करने की क्षमताएं कम हो जाती हैं। लेकिन एक सर्वे ठीक इसके विपरीत कहता है। टाइम्स ऑनलाइन पर प्रकाशित सर्वे के मुताबिक, एक रिसर्च में पाया गया है कि बढ़ती उम्र में महिलाएं सेक्सुअली ज्यादा एक्टिव होती हैं और दशकों तक सेक्स कर सकती हैं। सर्वे में ये बात भी सामने आई कि कई महिलाएं अधिक उम्र में भी सेक्स में रूचि रखती हैं।
लोग आर्ट के नाम पर ना जाने क्या-क्या करने लगे हैं, एक पुरुष ने भी कुछ ऐसा ही किया है। मैट्रो यूके पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, एक परफॉर्मेंस आर्टिस्ट ने एक ऐसी घोषणा की है जो सबको शर्मसार कर सकती है। पढ़िए,यहां ट्रेन में अपना हमसफर ढूंढ लेते हैं लोग! खबर के मुताबिक, एक इस आ‌र्टिस्ट ने प्लान किया है कि वह एक साल तक रोजाना अलग-अलग लोगों के साथ सेक्स करेगा और इस कारनामे को इस व्यक्ति ने परफॉर्मेंस आर्ट का नाम दिया है। पढ़िए,कब्रिस्तान हो या कार, जानिए कहां कहां है लेते हैं लोग यौन सुख बर्लिन के रहने वाले 26 वर्षीय मिशा नामक इस आर्टिस्ट ने अपने इस प्रोजेक्ट को ‘Save the Date’ का नाम दिया है। हालांकि मिशा के इस प्रोजेक्ट की ऑनलाइन आलोचना हो रही है तो कहीं इसकी तारीफ भी हो रही है। रशिया में पैदा हुए मिशा का ये पहला ऐसा प्रोजेक्ट जिसमें वे अलग-अलग तरह के पुरुषों से सेक्स करना चाहेंगे। पढ़िए,क्या कंडोम खरीदने में शर्माते हैं भारतीय पुरुष? हालांकि मिशा ने इस बात के बारे में जानकारी नहीं दी है कि बिना गिरफ्तार हुए वे अपने इस प्रोजेक्ट को कैसे अंजाम देंगे। मिशा का कहना है कि वे बहुत बुरा महसूस करता है और जब भी इस तरह की मीटिंग्स करता है तो उदास हो जाता है। साथ ही वह हरदम रोता रहता है। लेकिन वे कहते हैं कि वे सेक्स के दौरान प्रोटेक्‍शन भी इस्तेमाल करेंगे। पढ़िए,बच्चे के जन्म के बाद अब पति से सेक्स नहीं करेगी ये एक्ट्रेस
हाल ही में एक सर्वे करवाया गया जिसमें सेक्‍सुअल हेल्‍थ से संबंधित कई अजीबो-गरीब फैक्‍ट सामने आए। इनसे से कुछ फैक्‍ट हैं ये-
पुरुष अक्सर अपने लिंग के साइज को लेकर च‌ितिंत रहते हैं। पुरुषों को लगता है कि सेक्स के दौरान लिंग साइज बहुत मैटर करता है। बहरहाल, द हेल्‍थ साइट ने लिंग के साइज को लेकर कुछ सच्चाईयों की सूची बनाई है। जानिए, क्या है लिंग के साइज की सच्चाईयां। उत्तेजना के बाद लिंग का साइज होता है ये लिंग का साइज चाहे कुछ भी हो लेकिन उत्तेजना के बाद वो कितना हो जाता है ये बात ज्यसादा महत्वपूर्ण है। उत्तेजना के बाद औसतन लिंग का साइज 5.1 से 5.9 इंच हो जाता है। सिर्फ उन लोगों को लिंग के साइज को लेकर चिंतित होना चाहिए जिनका उत्तेजना के बाद साइज 3 इंच ही रहता है। लिंग और नस्ल में कोई फर्क नहीं है पुरुषों की हाइट और फिंगर का लिंग के साइज से कोई फर्क नहीं पड़ता। दरअसल, कुछ लोग मानते हैं कि हाइट और अंगुली के साइज का फर्क लिंग के साइज पर भी पड़ता है। लेकिन ये सब सिर्फ मिथ है। दरअसल, बहुत से लोगों को पोर्न फिल्में देखने की वजह से भी मिथ हो जाते हैं।
पिछले एक-दो सालों में कई मामले ऐसे सामने आए हैं जब लड़कियों को न्यूड फोटोशूट करवाने के कारण अपनी नौकरी से हाथ धोना पड़ा। जानिए, कौन-कौन सी वे लड़कियां हैं जिनकी फोटो इंटरनेट पर वायरल होते ही उनकी नौकरी खतरे में पड़ी।
ब्रिटिश क्‍िवज शो 'क्यू 1' के क्रिएटर डब्‍ल्‍यू डब्‍ल्‍यू नॉर्टन की एक किताब आई है जिसका नाम है "1,227 Quite Interesting Facts" जिसमें उन्होंने सेक्‍स संबंधित कुछ दिलचस्प बातें शामिल की हैं। जानें, हफपोस्‍ट में प्रकाशित कुछ प्रमुख और अजीबोगरीब सेक्‍स बातों के बारें में। दो सप्‍ताह में पुरुष इतना वीर्य पैदा कर लेता है कि वह पूरे ब्रह्रमांड की हर फर्टाइल महिला को प्रेग्नेंट बना सकता है। मादा नेवले ने अगर एक साल तक सेक्स नहीं किया तो उसकी मृत्यु हो जाती है। हर सेकंड में सात विगाग्रा की बिक्री होती है। ब्रिटेन के जासूसों ने अदृश्य इंक के रूप में वीर्य का इस्तेमाल करना इसलिए बंद कर दिया क्योंकि ताजा नहीं होने पर उससे बदबू आती थी। मैच डॉट कॉम के संस्‍थापक गैरे क्रेमेन को अपनी गर्लफ्रेंड को इसलिए गंवाना पड़ा क्योंकि उन्ही की वेबसाइट पर उसका चक्कर किसी और के साथ हो गया था। ज्‍यादा शराब पीने वाले पुरुषों को महिलाएं सबसे पहले रिजेक्‍ट करती हैं। यूरोप में दस में से एक बच्चे का गर्भधारण ikea bed में होता है। जर्मन भाषा में कंट्रासेप्टिव का नाम इतना लंबा है कि जब तक आप उसे बोलेंगे तब तक सेक्स ख़त्म हो जाएगा। 1973 तक द अमेरिकन मनोरोग संघ समलैंगिगता को मनोरोग मानता था। 15 वीं सदी की सबसे ज्यादा बिकने वाले कामुक उपन्यास 'द टेल ऑफ टू लवर्स ' के लेखक पोप पिउस बने। सेक्स के लिए उत्तेजित अवस्था में मादा चिपांजी की ताकत छह पुरुषों के बराबर होती है। 17 दिन तक लंदन में चलने वाले लंदन ओलंपिक्स के दौरान मुफ्त में 150,000 कंडोम्स बांटे गए थे और हर खिलाडी को औसतन 15 कंडोम दिए गए थे। सन 2008 में सायप्रस के एक पुरातत्व विशेषज्ञ को सातवीं सदी का एक टेबलेट मिला जिस पर लिखा था 'लव करते समय आपने पेनिस को तकलीफ दो'। किसी को नहीं मालूम कि ऐसा किसने लिखा और क्यों लिखा।
ये तो सभी जानते हैं पोर्न फिल्में रीयल लाइफ से एकदम अलग होती है। लेकिन ‌लोग फिर भी पोर्न फिल्में देखकर सेक्स के बारे में ज्यादा से ज्‍यादा जानकारी हासिल करना चाहते हैं क्योंकि सेक्स हर व्यक्ति की लाइफ का सबसे अहम हिस्सा है। क्या आप जानते हैं पोर्न फिल्मों में एक्ट करने के लिए एक्ट्रेस को कुछ तैयारियां करनी पड़ती हैं। वूमनेहेल्‍थ ऑनलाइन ने अमेरिका की मशहूर पोर्न स्टार जेसिका ड्रेक से कुछ बेडरूम टिप्स लेकर उनकी सूची जारी की है। जानिए, जेसिका ने सेट पर कौन से सेक्स टिप्स को सीखा जिन्हें रीयल लाइफ में बेडरूम में अपनाया जा सकता है।
%u0915%u0939%u0924%u0947 %u0939%u0948%u0902 %u0915%u093F %u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u0913%u0902 %u0915%u094B %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0915%u0947 %u0926%u094C%u0930%u093E%u0928 %u0938%u0902%u0924%u0941%u0937%u094D%u091F %u0915%u0930%u0928%u093E %u0906%u0938%u093E%u0928 %u0928%u0939%u0940%u0902 %u0939%u0948%u0964 %u0932%u0947%u0915%u093F%u0928 %u0905%u0917%u0930 %u0906%u092A%u0915%u094B %u0938%u0939%u0940 %u0924%u0930%u0940%u0915%u093E %u092E%u093E%u0932%u0942%u092E %u0939%u0948 %u0924%u094B %u092F%u0947 %u0915%u093E%u092E %u092C%u0939%u0941%u0924 %u0906%u0938%u093E%u0928 %u0939%u0948%u0964 %u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u0913%u0902 %u0915%u094B %u0938%u0902%u0924%u0941%u0937%u094D%u091F %u0915%u0930%u0928%u0947 %u0915%u0947 %u0932%u093F%u090F %u0938%u092C%u0938%u0947 %u092A%u0939%u0932%u0947 %u0909%u0928%u094D%u0939%u0947%u0902 %u0909%u0924%u094D%u0924%u0947%u091C%u093F%u0924 %u0915%u0930%u0928%u093E %u091C%u0930%u0942%u0930%u0940 %u0939%u0948%u0964 %u0906%u092E %u0924%u094C%u0930 %u092A%u0930 %u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902 %u0915%u0947 %u0915%u093E%u092E%u0941%u0915 %u0905%u0902%u0917%u094B%u0902 %u0915%u0940 %u091C%u093E%u0928%u0915%u093E%u0930%u0940 %u0938%u092C %u0915%u094B %u0939%u094B%u0924%u0940 %u0939%u0948%u0964
आजकल हर महिला का फेवरेट नॉवेल ’Fifty Shades of Grey’बनता जा रहा है। हर महिला किंकी वर्ल्ड यानी बॉन्डेज सेक्स के बारे में जानने के लिए क्रेजी हो रही है। लेकिन रिसर्च कहती हैं कि इस नॉवेल की दो सीरिज को लगातार पढ़ने से महिलाओं की डेटिंग और सेक्स लाइफ के साथ ही हेल्‍थ पर भी नकारात्मक प्रभाव पड़ रहे हैं। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, इस सर्वे में पाया गया कि इस नॉवेल के पढ़ने में महिलाओं में ना सिर्फ एल्कोहल लेने की लत बढ़ रही है बल्कि महिलाओं की सेक्सुअल हैबिट्स भी बदल रही हैं। साथ ही 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' को पढ़ने से ईटिंग डिस्‍ऑर्डर बढ़ रहा हैं। रिसर्च ने दावा किया है कि 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' के कारण ही महिलाएं मल्टीपल सेक्स पार्टनर्स बना रही हैं और उनकी भाषा भी खराब होती जा रही है।
पूरी दुनिया में लोगों के हाइमन एवं कौमार्य को लेकर विभिन्न विचार एवं राय होते हैं। ये सब देश, संस्कृति एवं धर्म पर निर्भर करते हैं और इसलिए एक दूसरे से अलग होते हैं। कभी कभी यह तय कर पाना कठिन हो जाता है की कोई क्या सोचे या समझे? कहानियाँ नानी-दादी, मौसी- चाची, चचेरे भाई बहनों से होती हुई हम तक पहुँचती हैं - कुछ सत्य और कुछ असत्य। क्या यह पता लगाया जा सकता है की लड़की कुंवारी है या नहीं? नहीं, ज्यादातर चिकित्सक या डाक्टर भी यह नहीं बता सकते हैं। यदि लड़की की झिल्ली मोटी हो या उनके योनिद्वार (वजाइनल ओपनिंग) को ढकती हो, ऐसी स्थिति में शायद चिकित्सक लड़की के कौमार्य के बारे में बता सकते हैं। क्या खेलकूद के समय या टैम्पान का उपयोग करने से झिल्ली टूट सकती है? खेलकूद के समय या टैम्पान का उपयोग करने से झिल्ली खिंच या टूट सकती है, पर यह झिल्ली के आकार, माप एवं मोटाई पर निर्भर करता है। क्या पहली बार सेक्स करते समय हमेशा दर्द होता है? नहीं। यदि लड़की व महिला तनाव मुक्त हों और यौन रुप से उत्तेजित हों तो संभवतः दर्द नहीं होता है। यदि वे तनाव में हैं तो योनि (वेजाइना) सूखी हो सकती है या कस सकती है। इससे झिल्ली के फ़टने एवं सेक्स के समय दर्द होने की संभावनाएँ बढ़ सकती हैं। पहली बार में लोग अक्सर अधिक उत्याह या घबराहट महसूस करते हैं अतः ऐसा आसानी से हो सकता है पर यदि दोनों संबंध बनाने में या सेक्स आरंभ करने में अपना समय लें तो संभवतः दर्द नहीं होगा। कौमार्य क्या है? सभी लोग इस बात से सहमत हैं की लड़का हो या लड़की, यदि उन्होंने कभी सेक्स नहीं किया है तो वे कुंवारे कहलाते हैं। हालांकि बहुत लोगों का मानना है की लड़कियों का कौमार्य झिल्ली के मौज़ूद होने या कायम होने पर निर्भर करता है। पर झिल्ली किसी भी प्रकार का सेक्स किये बिना ही कई और तरीकों से भी खिंच या टूट सकती है। यह सत्य नहीं है की किसी लड़की की झिल्ली से यह पता लगाया जा सके की उन्होंने सेक्स किया है या नहीं। अपना कौमार्य कैसे खोया जा सकता है? अपना कौमार्य खोने के लिए किसी किस्म का सेक्स करना चाहिए, कौन से किस्म का, इस पर कुछ संदेह है! इस बारे में लोगों के अलग अलग मत हैं। क्या यह केवल योनि मैथुन (इंटरकोर्स), यानी योनि में लिंग प्रवेशित सेक्स से ही हो सकता है? या गुदा मैथुन (एनल इंटरकोर्स) भी इसमें सम्मिलित किया जा सकता है? और मुख मैथुन (ओरल सेक्स) के बारे में क्या विचार हैं? इस बारे में अलग अलग लोगों के विभिन्न मत हैं और यह काफ़ी कुछ उनके धर्म एवं संस्कृति पर भी निर्भर करता है। पर सभी लोग यह मानते हैं की हस्तमैथुन (मास्टरबेशन) करने से कौमार्य ख़त्म नहीं होता है। और यह अपने शरीर को जानने और यह महसूस करने का अच्छा तरीका है की स्वयं को क्या पसंद है।
दुनिया भर के 25 देशों के चुनिंदा समलैंगिक इटली की राजधानी रोम में पिछले महीने मिले। मौका था मिस्टर गे वर्ल्ड प्रतियोगिता का जहां अपनी सुंदरता, बुद्धिमता और सहजता का प्रदर्शन करके सबसे हसीन गे के खिताब पर कब्जा करने की जद्दोजहद चलती है। 2009 में शुरू हुई इस ख़ास प्रतियोगिता में सिर्फ पुरुष गे भाग लेते हैं। भारत के 24 वर्षीय सुशांत दिवगीकर ने भी इसमें हिस्सा लिया। उन्होंने खिताब तो नहीं जीता लेकिन चार अलग-अगल श्रेणियों में जरूर ईनाम जीता। धारा 377 ने तो हमें अपराधी बना दिया। इसलिए भारत से ज्यादा लोग इस प्रतियोगिता के लिए अप्लाई नहीं करते। लेकिन मिस्टर गे प्रतियोगिता में किस आधार पर होता है चयन?
मर्दानगी बढ़ाने के लिए अगर आप तरह-तरह के उपायों में यकीन रखते हैं तो जान लें कि अधिक पुरुषार्थ का भी अपना खतरा है। पढ़ें - मर्दानगी के लिए खतरा है ये सात डाइट वाशिंगटन के शोध की मानें तो पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन नामक सेक्स हार्मोन की अधिकता अधेड़ उम्र में उनके लिए कई रोगों का निमंत्रण हो सकती हैं। वाशिंगटन यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने 70 से 89 साल के 4000 पुरुषों का परीक्षण किया। शोधकर्ताओं ने पाया कि उम्रदराज पुरुषों में वे पुरुष लंबे समय तक स्वस्थ रहते हैं जिनके शरीर में टेस्टोस्टेरोन का स्तर मध्यम होता है। शोधकर्ता बू यीप के अनुसार, ''टेस्टोस्टेरोन स्तर का स्तर शरीर में बहुत कम या बहुत अधिक होने पर पुरुषों के लिए बढ़ती उम्र हार्मोन से जुड़ी समस्याएं अधिक होती हैं इसलिए इसका सामान्य होना ही सेहतमंद है। इसील‌िए टेस्टोस्टेरोन का कम होना पुरुषों के लिए जितना नुकसानदायक है इसका बहुत अधिक होना भी उतना ही हानिकारक है।''
यूं तो हर सेलिब्रिटी अपने अनुभव अपने प्रशंसकों को बताती रहती हैं लेकिन विक्टोरिया सीक्रेट की मॉडल रह चुकी मिरांडा केर रिलेशनशिप को निभाने के टिप्स देती नजर आ रही है। मिरांडा केर जो कि अभी तक सिंगल हैं का कहना है कि पहली डेट पर सेक्स नहीं करना चाहिए। उनके मुताबिक, पहले अपने डेटिंग पार्टनर को अच्छे से जानना चाहिए ताकि आपके पास विकल्प मौजूद हों। 31 वर्षीय मिरांडा केर जो कि 2013 में ओरनाल्डो ब्लूम से तीन साल की शादी के बाद अलग हुई हैं का कहना है कि अगर आपने किसी के साथ सेक्स रिलेशन नहीं बनाए हैं तो आप आसानी से किसी के साथ भी डेट पर जा सकते हैं। हारपर बाजार मैग्जीन को इंटरव्यू देने के दौरान मिरांडा केर ने कहा कि जब आप किसी को अच्छे से ना जान लो आपको सेक्स नहीं करना चाहिए क्यों‌कि सेक्स के बाद महिलाएं खासतौर पर अटैच हो जाती हैं। इससे बेहतर है कि सेक्स करने से पहले आप कई बार डेट पर जाएं और देखें ‌कि डेटिंग पार्टनर संग आप अटैचमैंट महसूस कर रहे हैं या नहीं। फिलहाल मिरांडा केर‌ किसी ब्वॉयफ्रेंड की तलाश में नहीं है वे अपने 4 साल के बेट फ्लिन की देखभाल कर रही हैं। वे कहती हैं कि मैं बेशक डेट पर जाउंगी लेकिन फिलहाल मेरी प्राथमिकता मेरा बेटा है। मैं अभी नए रिलेशनशिप में बंधने के बारे में नहीं सोच रही हूं।
आमतौर पर महिलाएं मानती हैं कि ब्रा ना पहनने से उनके ब्रेस्ट ढीले हो जाएंगे तो कुछ महिलाएं ये भी मानती है कि ब्रा ना पहनने से उनके ब्रेस्ट की शेप अच्छी नहीं आएगी। लेकिन हाल ही में आए एक सर्वे में इन सभी बातों को सिर्फ एक कोरा मिथ बताया है। सर्वे के मुताबिक, महिलाओं को ब्रा पहनने और ना पहनने को लेकर कई मिथ रहते हैं। कई महिलाएं बेशक ब्रा पहनने में सहज महसूस नहीं करती लेकिन ब्रेस्ट ढीले होने के डर से वे ब्रा पहनती हैं। इसी तरह के कई और मिथ ब्रा को लेकर महिलाओं के मन में रहते हैं। आइए जानें, ब्रा पहनने से जुड़े मिथ और सच्चाईयों के बारे में।
पिछले साल ब्रिटेन में बिना लाइसेंस के बिकने वाली कामोत्तेजक दवाइयां बड़ी मात्रा में जब्त की गईं। दवाइयों के इस जखीरे की कीमत एक करोड़ दस लाख पाउंड थी।
"मुझे कामुक साहित्य वाकई में बहुत दिलचस्प लगता है," लीना कहती हैं। "श्ह्ह्हह्ह्ह्ह, किसी को बताना मत, लेकिन असल में इसकी लत लग जाती है।" लीना अपने आप को एक 'किताबी कीड़ा' मानती हैं। उनका कमरा हमेशा तरह-तरह की किताबों से भरा रहता है। लेकिन अपने कामुक साहित्य को वो सार्वजानिक नहीं कर सकती, बावजूद इसके की दुनिया में करोड़ों लोग इस साहित्य के शौक़ीन हैं। कामुक साहित्य कई सदियों से समाज में मौजूद है। संभवतः यह कामोतेज्जन का सबसे पुराना तरीका है। बदलते समय के साथ इसने उपन्यास, काव्य और सेक्स ग्रंथों का रूप ले लिया। पुराणिक साहित्य जैसे 'कामसूत्र' और 'अनंग रंग' इस तरह के साहित्य की शुरुवात रहे होंगे। अलग-अलग तरह की कलाओं के विकास के साथ कामुकता भी चित्रकारी, नृत्य, फोटोग्राफी और चलचित्र में अपनी छाप छोड़ने लगी। फोटोः गेटी इमेज
पोर्न स्टार सनी लियोनी आजकल खूब चर्चा में है। हो भी क्यों ना आखिर सनी लियोनी ने क्रिकेट के दिग्गजन सचिन तेंदुलकर को जो मात दे दी है।
हाल में हुए एक शोध की मानें तो महिलाओं में सेक्स के प्रति अरुचि या अधिक दर्द जैसी समस्याओं की वजह उनका व्यक्तित्व भी हो सकता है। पढ़ें - क्यों सेक्स नहीं करना चाहती हैं मह‌िलाएं सेक्सुअल मेडिसिन जर्नल में प्रकाशित शोध के अनुसार, बहुमुखी व्यक्तित्व वाली 43 प्रतिशत महिलाओं को सेक्स से जुड़ी समस्याएं जैसे अरुचि, अधिक दर्द या अनियमित ऑर्गेज्म जैसी समस्याएं अधिक होती हैं। इससे पहले हुए शोधों में महिलाओं में गिरती सेक्स क्षमता की वजहें मधुमेह या सेहत से जुड़ी समस्याओं को माना गया है पर उनके स्वभाव का भी इससे कोई संबंध हो सकता है इस दिशा में यह नई जानकारी है। शोध के दौरान शोधकर्ताओं ने 50 महिला प्रतिभागियों से उनकी सेक्स लाइफ से लेकर व्यवहार और पसंद-नापसंद से जुड़े कई सवाल किए। उन्होंने पाया कि सेक्स संबंधित समस्याएं उन महिलाओं को अधिक है जो बहुत अधिक बहुमुखी हैं जबकि अंतर्मुखी व्यक्तित्व वाली महिलाओं की सेक्स लाइफ अपेक्षाकृत अधिक संयमित है। येल यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन के शोधकर्ता मेरी जेन मिनकिन के अनुसार, ''इस बारे में अधिक अध्ययन की आवश्यकता है कि महिलाओं का स्वभाव और व्यक्तित्व विकास उनकी सेक्स क्षमता को कितना प्रभावित करता है और इसे लेकर नकारात्मक होने की आवश्यकता बिल्कुल नहीं है।''
ये अंश दीवान जरमनी द्वारा रचित उपन्यास 'महाराजा' से लिया गया है। 'महाराजा' उपन्यास हिंदुस्तान के राजा-महाराजाओं की निजी जीवनचर्या, प्रेम-प्रसंग और षड्यंत्र पर आधारित है। मोती बाग पैलैस के उत्तर-पूर्व कोने में, एकांत में, एक बहुत बड़ा हाल था। उसी में सप्ताह में दो बार तांत्रिक सभाएं होने लगीं। इनमें सिर्फ वहीं लोग शरीक हो सकते थे जो नियमानुसार दीक्षा ले चुके हों और जिनकी अच्छी तरह परीक्षा ली जा चुकी हो। पढ़ें: औरतों की सेक्‍स की कहानी, उन्‍हीं की जुबानी अनेक युवतियां, जिनमें कुछ कुंवारी भी थीं, इस नए मत में शामिल हो गईं। महाराजा के कुछ खास मुसाहिब और नातेदार भी दीक्षा लेकर सदस्य बन गए। परंतु महाराजा एक मामले में सावधान रहे कि उनकी सीनियर महारानियों या पुराने बुद्धिमान अफसर लोगों में से कोई इस मत में शामिल ना होने पाए जो उनके असली इरादे की जानकारी हासिल कर सके। पढ़ें: मजेदार सेक्स लाइफ के ये 7 दमदार फंडे दीक्षा लेने वालें की तादात 300 से 400 तक पहुंच गई। धर्म सभा की हर बैठक में कम से कम 150 से 200 तक व्यक्ति शरीक होते थे, जिनमें दो तिहाई तादात औरतों की और एक तिहाई मर्दों की होती थी। पढ़ें: इसीलिए सेक्स से दूर भागते हैं लोग कौलाचार्य व्याध्रचर्म पहने, घुटे सिर, संबी शिखा और सिंदूर से चेहरे को रंगे हुए आधायात्मिक गुरु की हैसियत से धर्म सभा का संचालन करता था। देखने में वह भयानक लेकिन गंभीर और तपस्वी लगता था। उसने अपने हाथ से देवी की एक मिट्टी की प्रतिमा बनाई थी जिसे भांति-भांति के रंगों से रंग कर महाराजा के खजाने से लाए गए हीरे, मोतियों और कीमती रत्नों से जड़े हुए हार, बाजूबंद और बालियां वगैरह जेवरात पहनाए गए थे। पढ़ें: ऐसे पटाएंगे तो सेक्स के लिए राजी होगी गर्लफ्रेंड शुरू में कोलाचार्य की आज्ञा पाकर सभा में एकत्र साधक भक्त देवी की पार्थना के भजन गाते। इसके बाद हर एक को देवी के प्रसाद की तरह-तरह की तेज मदिराओं को एक में मिलाकर तैयार की हुई शराब पीने को दी जाती। मद्यपान का यह दौर जब एक-दो घंटे चल चुकता और भक्तों को नशा चढ़ता तब कौलाचार्य कुंवारी युवतियों को बुलाता कि वे आगे आकर देवी के सामने एकदम नंगी हो जाएं और प्रार्थना के गीत गाएं। पढ़ें: हेल्‍थ के लिए अच्छा होता है मास्टरबेशन सभा में हर एक समारोह के मौके पर कौलाचार्य वहां मौजूद भक्तों में से किसी को - खास तौर पर महाराजा को ही- धार्मिक कृत्यों का संचालक नियुक्त करता है। कुंड में आग जलती रहती जिसमें भांत‌ि-भांति के मसाले, घी, अनाज, धूप आदि की आहुतियों देकर हवन होता रहता। पढ़ें: चाहिए सेक्‍स का पूरा मजा, तो सिर्फ इतनी पीएं शराब ज्यो-ज्यों रात बीतती, साधक भक्तों को नशा चढ़ता जाता और वे अपनी सुध-बुध खो बैठते। तब कौलाचार्य पुरूषों और महिलाओं को आज्ञा देता था कि वे एकदम नंगे होकर देवी के सामने मैथुन (सेक्स) करें। रनिवास के घाय घर से बुलाई हुई 12 से 16 साल तक उम्र की कुंवारी लड़कियां नशे में चूर देवी के सामने नंगी करके लाईं जातीं। पढ़ें: ऐसी बीमारी, जो देती है सेक्स करने की आजादी ये कुंवारी लड़कियां पहाड़ी इलाकों तथारियासत के गांवों से लाकर महल के घायघर में पाली जाती थी। जब वे सयानी हो जाती तब महाराजा की खिदमत में पेश होती और धर्म सभाओं में भी उनको शरीक होना पड़ता। उनकी गर्दन पर से शराब उड़ेली जाती जो उनके स्तनों पर से बहती हुई नीचे के अंगों तक पहुंचती। देखिए, औरतों को भाते हैं ऐसे मर्द महाराजा तथा दूसरे पुरूष भक्त अपने होंठ लगाकर उस बहते हुए द्रव की कुछ बूंदे पीते, क्योंकि उसे बड़ा पवित्र और आत्मा को शुद्ध करने वाला प्रसाद माना जाता था। उसी समय देवी के आगे पशुओं की बलि दी जाती थी। उस हाल में जहां देवी की पूजा होती थी, चारो तरफ लहू बहने लगता। पढ़ें: पेनिस में इरेक्‍शन की समस्‍या? हो सकते हैं ये कारण बधिक के सधे हुए हाथ के एक ही वार से बलि होने वाले पशुओं के खून से दरबार के हट्ठे-कठ्ठे सरदारों द्वारा पूरी ताकत से बलात्कार की शिकार कुंवारी लड़कियों की योनियों से निकला खून उनके बदन के निचले अंगों पर बहता हुआ आकर मिल जाता। देखिए, 'प्‍लेबॉय' जिन्‍होंने कवर पेज पर लगाई आग
हाल ही में एक ऐसी स्टडी की गई जिसे पढ़कर आप निश्‍चित तौर पर चौंक जाएंगे। वूमेंसहेल्‍थमैग्जीन ऑनलाइन पर प्रकाशित इस खबर में महिलाओं और पुरुषों की सेक्स को लेकर सोच पर स्टडी की गई। इस स्टडी में मुख्य रूप से उन हेट्रोसेक्सुअल यानी 16 से 18 आयुवर्ग के युवाओं को चुना गया जो सेक्स के बारे में अपनी पुख्ता राय रखते हैं। ब्रिटेन में की गई इस रिसर्च में सेक्स की कई क्रियाओं पर बातचीत हुई। जानिए, क्या है ये रिसर्च और क्यों ये चौंकाने वाली है।
हॉलीवुड अभिनेत्री मिशेल कीगन को दुनिया की सर्वाधिक आकर्षक महिला चुना गया है। यह सर्वे 'एफएचएम' पत्रिका ने कराया है। एफएचएम के वार्षिक सर्वे में मिशेल कीगन शीर्ष पर रहीं। वहीं पिछले साल के सर्वे में विजेता रहीं 'कीपिंग अप विद द कर्दशियन्स' स्टार केंडल जेनर को इस बार दूसरे स्थान से संतोष करना पड़ा। वहीं, अभिनेत्री जेनिफर लॉरेंस तीसरे स्थान पर रहीं।​ सुपरमॉडल केट अपटन चौथे पायदान पर, जबकि रियलिटी शो 'एक्स फैक्टर' की मेजबान कैरोलिन फ्लैक वर्ष 2012 के 48वें और 2013 के 70वें पायदान से सीधे पांचवें पायदान पर आ गईं।​ सर्वे में गायिका एरियाना ग्रांडे को छठा और 'वुल्फ ऑफ वॉल स्ट्रीट' फिल्म की नायिका मार्गोट रोबी को सातवां स्थान पर मिला।​ 'द ऑनली वे इज एसैक्स' स्टार लुसी मैकक्लेनबर्घ आठवें और 'गेम ऑफ थ्रान्स' की नायिका एमिलिया क्लार्क नौवें स्थान पर रहीं। सुपरमॉडल केली ब्रुक को 10वें स्थान से संतोष करना पड़ा। 2005 में वह इस सर्वे की विजेता थीं।
'सेक्स हसरतों' के बारे में बात करने वाले सबसे पहले व्यक्ति फ़्रांसिसी मनोवैज्ञानिक अल्फ्रेड बिनेट थे। उन्होंने इस का विवरण किसी खास तरह की सेक्स कामना रखने वाले व्यक्तियों के सन्दर्भ में किया। आज इनका उल्लेख किसी ऐसी चीज़ से जोड़कर किया जाता है जो आमतौर पर हमारे सेक्स बर्ताव का हिस्सा नहीं होती। ये चीज़ें छोटी मोटी पसंद जैसे किसी खास रंग या डिज़ाइन के अंदरुनी वस्त्र हो सकते हैं, या फिर कोई असामान्य जूनून जैसे की हिंसात्मक सेक्स। ये ख्वाहिश इसे रखने वाले को शारीरिक या मानसिक आघात भी पहुँचा सकती है।
देश के जाने माने सेक्सोलॉजिस्ट डॉ प्रकाश कोठारी का कहना है कि लिव-इन और इंटरनेट के जमाने में यौन शिक्षा यानी सेक्स एजुकेशन बहुत जरूरी है। उनका कहना है कि इससे बलात्कार की घटनाओं को कम किया जा सकता है और बढ़ती जनसंख्या को रोका जा सकता है।
जो पुरुष सुरक्षित यौन संबंध बनाना चाहते हैं पर कंडोम का इस्तेमाल नहीं करते हैं, उनके लिए अब प्रभावी विकल्प मौजूद है। डेली बीस्ट वेबसाइट पर प्रकाशित शोध की मानें तो वैज्ञानिकों ने वैसेलजेल नामक कंट्रासेप्टिव तैयार किया है जो पुरुषों के लिए भव्ष्यि में कंडोम का विकल्प हो सकता है। पर्सेमस फाउंडेशन ने अपने इस उत्पाद को कंडोम की अपेक्षा किफायती और अधिक सुरक्षित माना है। उन्होंने इसका सफल परीक्षण बंदरों पर किया है और जल्द ही पुरुषों पर करने की योजना है। शोधकर्ताओं का दावा है कि वैसेलजेल के इस्तेमाल से न सिर्फ पुरुषों को आसानी होगी बल्कि महिलाओं की सेहत के लिए भी यह कंडोम से कहीं अधिक सुरक्षित है।
लोग अक्सर कमरदर्द से परेशान रहते हैं खासकर महिलाएं। लेकिन वैज्ञानिकों ने एक शोध के दौरान ये दावा किया है कि एक खास पोजीशन में सेक्स करके कमरदर्द से छुटकारा पाया जा सकता है। डेली मेल पर छपी रिसर्च के मुताबिक, आमतौर पर किसी भी तरह के दर्द और खासतौर पर कमरदर्द से छुटकारा पाने के लिए स्पूनिंग पोजीशन को सर्वश्रेष्ठ माना जाता है। लेकिन ये रिसर्च इस बात को गलत साबित करती है। कनाडा की वाटरलू यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने अध्ययन के दौरान पाया कि महिलाओं को किस तरह का कमरदर्द है इसी बात पर निर्भर करता है कि उन्हें कौन सी सेक्स पोजीशन अपनानी चाहिए।
ये अंश ईएलजेम्स की अनुवादित पुस्तक '50 शेड्स ऑफ ग्रे' से लिया गया है। '50 शेड्स ऑफ ग्रे' दुनिया की बेस्ट सेलर चर्चित किताब है। नहाने का बाथ टब सफेद पत्‍थर का बना अंडाकार डिजाइनर टब था। क्रिस्टियन उस पर झुका और नल खोल पर पानी से भर दिया। फिर उसने पानी में महंगा सा दिखने वाला बाथ ऑयल डाला। उसकी झाग बन गई और चारों तरफ जैस्मिन की महक फैल गई। वह खड़ा हुआ, मुझे घूरते हुए अपनी टी-शर्ट उतारकर नीचे फेंक दी। ''मिस स्टील!'' उसने हाथ बढ़ाया मैं दरवाजे के पास खड़ी विस्फारित नेत्रों से यहां-वहां ताक रही हूं और दोनों बाजुओं से खुद को घेरा हुआ है। मैं उसके शरीर की सुंदर गठन की मन ही मन सराहना करते हुए आगे बढ़ी। उसका हाथ थामा और उसने मुझे टब में आने का संकेत दिया। मैंने अब भी उसकी शर्ट पहन रखी है। मैंने वही किया, जो कह‌ा गया था। अगर उसके प्रस्ताव पर गंभीरता से विचार करना है तो उसकी बात मानने की आदत तो डालनी ही होगी... अगर!! वह मुझे गहरी नजरों से देख रहा है। ''बेशक! तुम्हारे होंठ बहुत स्वादिष्ट हैं पर क्या अब तुम इन्हें काटना बंद करोगी? ये देखकर मेरे मन में कैसे ख्याल आते हैं... शायद मैं बता चुका हूं।'' मैंने झट से होंठ को दांत की कैद से आजाद कर दिया। मुझे तो अंदाजा तक नहीं था कि मैं उस पर इतना असर डाल सकती हूं। ''अच्छा।'' वह आगे बढ़ा और शर्ट की जेब से मेरा आई-पॉड निकाल लिया। उसे सिंक के पास रख कर बोला- ''पानी और आई-पॉड कोई बहुत अच्छा मेल नहीं है।'' कुछ ही देर में मैं उसके सामने निर्वस्‍त्र थी। उसने मुझे घूरना बंद किया है और जी में आया कि मैं खुद को उस पानी की त‌हों में छिपा लूं पर बेशक वह ऐसा नहीं करना चाहेगा। ''हे! एनेस्टेसिया तुम बहुत ही सुंदर युवती हो। अपने-आप में पूरी तरह से खूबसूरत। शर्मिन्दा होकर अपना सिर मत झुकाओ। इसमें शर्मिन्दा होने जैसी कोई बात नहीं है। सच इस तरह तुम्हें निहारने का भी अपना ही एक आनंद हैं।'' उसने मेरी चिबुक को हाथों में थामा और सिर को इस तरह झुकाया कि मेरी पहुंच उसकी आंखों तक हो गई। वे कितनी कोमल और गर्म हैं, बेशक जल रही हैं। वह मेरे कितने पास है। मैं उसे आगे होकर छू सकती थी। ''तुम अब बैठ सकती हो।'' उसने मेरी सोच को छितरा कर दिया और मैंने उस गर्म गुनगुने पानी में नैर रखा। ओह... पहले पहल तो उसने मेरे शरीर में चुबन पैदा की पर कुछ ही पलों में शरीर उस तापमान का आदी हो गया। कितनी भीनी और मीठी गंध आ रही है। दर्द भी जैसे कहीं खो गया है। मैंने पीठ के बल लेटकर पलभर के लिए आंखें मूंद ली और उस पानी को शरीर के पोर-पोर को सहलाने की इजाजत दे दी। जब मैंने आंखें खोली तो वो मुझे ही घूर रहा था। ''तुम क्यों नहीं आते?'' मैंने काफी बहादुरी दिखाई। ''शायद मुझे भी आना चाहिए। चलो आगे खिसको।'' उसने अपने कपड़े उतारे और बाथटब में आ गया। मैं अपने पूरे शरीर पर उसके शरीर का भार और छुअन महसूस कर सकती थी। उसने गहरी सांस ली। ''एनेस्टेसिया! तुम्हारी गंध बड़ी मीठी है।'' मेरे पूरे शरीर में एक लहर सी दौड़ गई। मैं और क्रिस्टियन दोनों एक ही बाथ टब में, निर्वस्‍त्र! कल जब मैं उसके होटल सुईस में सो कर उठ थी, अगर उस समय किसी ने मुझसे यह बात कही होती, तो बेशक मैं उसका कभी यकीन न करती।
स्कारलेट जॉनसन की चर्चा आजकल हर ओर है, हो भी क्यों ना आखिर स्कारलेट जॉनसन दूसरी बार दुनिया की सबसे सेक्सी महिला का खिताब पाने में सफल हुई हैं। देखें: बिना कपड़ों के पानी में सबके होश उड़ाती हसीना ‘एस्क्वायर’ मैग्जीन ने ही अमेरिकन एक्ट्रेस स्कारलेट को 'सबसे सेक्सी जीवित महिला' का खिताब दिया है। सात साल के बाद स्कारलेट को दोबारा ये खिताब दिया गया है। जानें, ब्रेस्ट से जुड़े कुछ रोचक फैक्ट्स इससे पहले 2006 में स्कारलेट को इसी खिताब से नवाजा गया था। हालांकि पिछले साल 'सबसे सेक्सी महिला' का खिताब हॉलीवुड एक्ट्रेस मिला कुनिस को मिला था। डेली मेल के मुताबिक, इस खिताब के साथ ही ‘एस्क्वायर’ मैग्जीन ने स्कारलेट को अपने कवरपेज पर जगह दी है। देखें, सेक्‍सी अंदाज में बाइक पर जलवे बिखेरती हॉट ह‍सीनाएं गौरतलब है कि 28 वर्षीय स्कारलेट को अपनी खराब आवाज के कारण काफी स्ट्रगल करना पड़ा। हाल ही ये अदाकारा अपनी सगाई को लेकर खूब चर्चा में रही। स्कारलेट को आप आने वाले 15 अक्टूबर के ‘एस्क्वायर’ अंक में देख पाएंगे। देखें, रा‌शियों के हिसाब से कौन सी पोजीशन आपके लिए है बेस्ट
ये पांच तरह की दवाइयां आप अकसर खाते होंगे जो किसी न किसी बीमारी का इलाज होंगी लेकिन आप जानते भी नहीं कि अंजाने में ही ये आपकी सेक्स लाइफ को किस तरह बर्बाद कर रही  हैं। पुरुषों में ये दवाएं इरेक्टाइल डिस्फंक्शन का कारण बन सकती हैं। उक्त रक्तचाप के लिए ली जाने वाली कुछ दवाइयां जैसे बीटा-ब्लॉकर्स और ड्यूरेटिक्स। ये दवाएं ब्लड वेसेल्स को आराम पहुंचाती हैं जो दिल के लिए तो अच्छा है लेकिन इस कारण गुप्तांग तक खून का संचार सही से नहीं हो पाता। इसी कारण सेक्स के वक्त आप अच्छा पर्फॉर्म नहीं कर पाते। इसी तरह तनाव करने वाली दवाएं जैसे प्रोजैक, पैक्सिल, जोलॉफ्ट, लेक्साप्रो भी आपके सेक्सुशल मूड की बैंड बजा सकती हैं। ईरान की एक शोध में सामने आया था कि कई लोग जो ये दवाएं लेते हैं, उन्हें डिस्फंक्शन होता है। इसलिए अपनी दवाएं लेने से पहले डॉक्टर से सलाह ले लें। 
मशहूर लॉन्‍जरी ब्रांड विक्टोरिया सीक्रेट यूं तो समय-समय पर डिजाइनर लॉन्जरी लॉन्‍च करती रहती है लेकिन इस बार विक्टोरिया सीक्रेट ने ऐसी ब्रा लॉन्‍च की है ‌जो दिल की धड़कनों का हिसाब रख सकेगी। एनडीटीवी ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, विक्टोरिया सीक्रेट ब्रांड ने ऐसी स्पोर्ट्स ब्रा लॉन्च की है जो कि दिल की धड़कनों को मोनिटर कर सकती है। इस ब्रा के फैबरिक में सेंसर लगे हुए हैं। इंक्रेडिबल बाय विक्टोरिया सीक्रेट हार्ट रेट मॉनीटर कॉम्पैटिबल स्पोर्ट्स ब्रा की कीमत 4400 से लेकर 4700 के बीच है। बेशक, इस ब्रा में सेंसर लगे हुए हैं ले‌किन हार्ट रेट का डाटा कलेक्ट करने के लिए महिलाओं को अलग से हार्ट रेट मॉनीटरिंग डिवाइस खरीदनी पड़ेगी। बेशक ये डिवाइस ब्रा के साथ बाजार में उपलब्‍ध होगी। इस ब्रा के लिए अलग से किसी बेल्ट की जरूरत नहीं होगी। इस ब्रा का अविष्कार करने वाली कंपनी का नाम है 'क्लोथिंग प्लस'। आपको बता दें, इससे पहले माइक्रोसॉफ्ट ने भी एक स्मार्ट ब्रा डिजाइन की थी जिसमें रिमूवेबल सेंसर लगे हुए थे। जो कि दिल और त्वचा की एक्टिविटी को नोट करती है। साथ ही महिला कितना तनाव महसूस कर रही है, ये ब्रा इस बारे में भी बताती थी।
आमतौर पर ऐनल सेक्स (गुदामैथुन) होमोसेक्सुअल (समलैंगिक) लोगों के बीच ही पॉपुलर है लेकिन सच्चाई ये है कि ऐनल सेक्स को हेट्रोसेक्सुअल (विषमलैंगिक) कपल्स भी खूब एंज्वॉय करते हैं। देखिए, इन भड़काउ तस्वीरों पर चली सेंसर की कैंची! यूं तो महिलाएं ऐनल सेक्स से घबराती हैं लेकिन पुरुष ऐनल सेक्स को महिलाओं के मुकाबले ज्यादा एंज्वॉय करते हैं। लेकिन सवाल ये उठता है कि क्या ऐनल सेक्स के लिए कोई अलग से कंडोम भी आता है? पढ़िए,सनी लियोनी के कामुक विज्ञापनों को टक्कर देगी ये हसीना द हेल्‍थ इंडिया पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ऐनल सेक्स के लिए कोई स्पेशल कंडोम नहीं आता। लेकिन एक्सपर्ट कहते हैं ‌‌कि ओरल सेक्स, ऐनल सेक्स और इंटरकोर्स के लिए एक ही कंडोम के बजाय अलग-अलग कंडोम का इस्तेमाल करना चाहिए। पढ़िए, ये 9 लड़के हुए इस ‌हसीना के साथ हमबिस्तर आपको बता दें ऐनल सेक्स से अनचाहे गर्भ का भी कोई डर नहीं रहता लेकिन कंडोम का इस्तेमाल ना करने पर ऐनल सेक्स से यौन संक्रमित रोग, एचआईवी एड्स होने की आशंका ज्यादा होती है। देखिए, शोहरत के लिए बेडरूम से लेकर बाथरूम तक करवाया न्यूड शूट ऐनल सेक्स के दौरान इस बात का खास ध्यान रखना चाहिए कि कंडोम के सा‌थ कौन सा लुब्रिकेंट का इस्तेमाल किया जा रहा है। पढ़िए, गोवा जाते समय पुरुष ये गलतियां करने से बचें! ऐनल सेक्स के दौरान यदि कंडोम का इस्तेमाल किया जा रहा है तो ऑयल बेस्ड लुब्रिकेंट का इस्तेमाल करने से बचना चाहिए अन्यथा ये लेटेक्‍स कंडोम को खराब कर सकता है। ऐसे में वाटर बेस्ड या सिलिकोन बेस्ड कंडोम का इस्तेमाल करना च‌ाहिए। देखिए, ऐसी ड्रेस को देख कहीं आप भी शरमा ना जाएं!
कौमार्य तभी भंग होता है जब कोई व्यक्ति दूसरे व्यक्ति के साथ सेक्स करें। टैम्पॉन के उपयोग से झिल्ली थोड़ी खिंच सकती है। यह घुड़सवारी या कसरत जैसे खेलकूद करते समय भी खिंच या फट सकती है। सही बात तो ये ‌है कि कौमार्य का झिल्ली की स्थिति से कोई लेना देना नहीं होता। यह सेक्स करने या न करने पर निर्भर है।  
अश्वगंधा एक ऐसी जड़ है जो भारत में काफी मात्रा में पाई जाती है। इस जड़ में कुछ ऐसे चमत्कारी तत्व होते हैं जो महिलाओं और पुरुषों दोनों की है प्रजनन क्षमता को बढ़ाता है। अश्वगंधा के प्रयोग से शरीर में अंतःस्त्रावी ग्रंथियों का काम सुचारू रुप से चलता रहता है। इसके अलावा ये शरीर की प्रतिरोधक क्षमता को भी बढ़ाता है। इसके अलावा रसभरी नाम के फल की पत्तियां भी महिलाओं में बांझपन को कम करती है। इसके अलावा ये अव्यवस्थित हार्मोन को भी सामान्य करता है।
ब्राजील के 'फीफा वर्ल्ड कप' के दौरान कई देशों की टीमों ने अपने खिलाड़ियों पर कई तरह की पाबंदियां लगा दी हैं। कई खिलाड़ियों को फोन ना करने और फोन साथ ना रखने की पाबंदी है तो कइयों के तो सेक्स करने पर ही पाबंदी लगा दी गई है। आपको पढ़कर आश्चर्य हो सकता है लेकिन सचमुच कई देशों के कोच ने अपने खिलाड़ियों की सेहत और परफॉर्मेंस को ध्यान में रखते हुए गर्लफ्रेंड और अन्य लड़कियों से सेक्स करने पर पाबंदी लगाई तो कुछ देशों के कोच ने पत्नियों तक से सेक्स करने पर पाबंदी लगा दी है। लेकिन क्या ये सही है?
यूं तो बाजार में कई किस्म के कंडोम मौजूद हैं लेकिन अब ऐसा कंडोम‌ डिजाइन किया गया है जो कि नेक्‍स्ट जनरेशन की सेक्स लाइफ को दमदार बनाएगा। डेली स्टार पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ऑस्ट्रेलिया के वैज्ञानिकों ने अलग तरह की साम्रगी का इस्तेमाल करते हुए एक ऐसा लेटेक्स रबड़ का कंडोम बनाया है जो कि सेक्स लाइफ में सनसनी पैदा कर सकता है। वोलोन्गोंग यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने एक नया अल्ट्रा डबल कंट्रासेप्‍शन तैयार किया है जो कि पहले प्रेशर बनाएगा। ये डबल ब्रेकिंग डिजाइन सेक्स लाइफ में किसी क्रांति से कम नहीं होगा। इस कंडोम की खासियत होगी इसमें खुद-ब-खुद लुब्रिकेशन होगा जो कि कपल्स के एंज्वॉयमेंट को डबल करेगा।
कई लोगों को कमरदर्द की खासी समस्या आती है। जब सेक्स की बात आती है तो ये कमर दर्द सेक्स के दौरान सबसे बड़ा रोड़ा बन जाता है। लेकिन क्या आप जानते हैं कुछ खास सेक्स पोजीशन अपनाकर आप कमर दर्द को दूर सकते हैं। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, कनाडा के ओंटारियो में वाटरलू यूनिव‌सिर्टी के शोधकर्ताओं द्वारा ये स्टडी की गई। दो चम्मचों के माध्यम से ये रिसर्च की गई। दोनों चम्मचों को दो एक-दूसरे के ऊपर पलटकर डोगी पोजीशन में रखा गया। इस पोजीशन में देखा गया कि जो लोग कमर दर्द से परेशान रहते हैं उससे लोगों को मदद मिलती है। शोधकर्ता नेटली साइडोर्केविक्ज ने कहा कि सेक्स पोजीशन केवल एक तरह के कमरदर्द के लिए सहयोगी है ना कि अन्य दर्द के लिए। रिसर्च में पाया गया कि जिन लोगों को देर तक बैठने या पंजे छूने के दौरान दर्द होता है उन लोगों के लिए डोगी स्टाइल पोजीशन ज्यादा बेहतर है। रिसर्च के दौरान इलेक्ट्रोमैग्नैटिक मोशन कैप्चर सिस्टम रखा गया जिसमें 10 जोड़ियों के पांच कॉमन सेक्स पोजीशन में कमर के मूवमेंट्स को ट्रैक किया गया। जिसमें देखा गया कि डोगी स्टाइल पोजीशन के बजाय बाकी पोजीशन में कमर दर्द की शिकायत दर्ज की गई। स्टडी में देखा गया कि पुरुषों की पेट, बट और कमर की मसल्स ऑर्गेज्म के दौरान ज्यादा एक्टिव हो जाती हैं। रिसर्च के निष्कर्ष में कहा गया कि ये गाइडलाइंस लोगों की लवलाइफ को निश्‍चित तौर पर बेहतर बनाएंगी।
कुछ महिलायें ये मान‌ती ‌‌हैं क‌ि‌ ‌व‌ह अप‌नी ‌सेक्‍स लाइफ ‌‌में ‌‌मास्टर ‌हैं उन्‍‌हें किसी ‌‌के ‌‌गाइडेन्स और टिप्स की ‌जरुरत ‌नहीं। ‌‌‌लेकिन सेक्स ‌के ‌‌दौरान ‌होने व‌ा‌ली ऐसी बहुत ‌स‌ी ‌बातें है जो शायद ‌उन्हें भी ‌नहीं ‌‌पता ‌होंगी। आईदीवा ऑनलाइन ने ऐसी ही चीजों की सूची बनाई है औरतें अक्सर अंजान होती हैं। लेकिन उन्हें जानकर अपनी सेक्स लाइफ को स्पाइसी बना सकती हैं।
पॉप सिंगर मैडोना न्यूडिटी और सेंस‌रशिप को लेकर काफी कन्फ्यूज है। दरअसल, मैडोना पेपर मैग्जीन के लिए करवाए गए रियलिटी स्टार किम कार्दाशियन के फोटोशूट को लेकर सवाल कर रही है। 56 वर्षीय मैडोना ने हाल ही में अपने ट्विटर पर किम कार्दाशियन के बट और न्यूड फोटोशूट के बारे में लिखा है। मैडोना ने अपने ट्विट में माना है कि वे अभी भी इस बात को लेकर अस्पष्ट हैं कि सेंसर‌बोर्ड में क्या स्वीकार किया जाता है जबकि टॉपलेस फोटो को भी सेंसर प्रतिबंध लगा देता है। मैडोना ने ये ट्विट किम कार्दाशियन के पेपर मैग्जीन के फोटोशूट पर ही किया है, जिसमें किम कार्दाशियन अपने बट दिखाते हुए'ब्रेक द इंटरनेट' की टैगलाइन दे रही है। मैडोना कहती हैं कि मैं कन्फ्यूज हूं कि निप्पल दिखाने में प्रतिबंध है लेकिन किम की a** (एनल) नहीं। पढ़िए, मैडोना का ट्विट Its confusing. Nipples are considered forbidden and provocative but exposing your ass is not. #flummoxed pic.twitter.com/0W1cTvSU10— Madonna (@Madonna) November 20, 2014
आम तौर पर संभोग से विरत रहने का अर्थ, यौन संभोग, यानी योनि में लिंग को प्रवेश करने वाला सेक्स न करना है। आप बिना यौन-संभोग किए भी यौन आनंद और नज़दीकी बनाए रख सकते हैं। उदाहरण के तौर पर अपने साथी के साथ चुंबन, हस्तमैथुन, छेड़छाड़, हल्के से या ज़ोर से सहला कर, कल्पनाएं कर, सेक्स खिलौनों का प्रयोग कर, मुख मैथुन या गुदा मैथुन कर यौन आनंद का अनुभव ले सकते हैं। खूबियाँ और खामियाँ खूबियाँ: इसे कभी भी बंद कर सकते हैं और आसानी से इसे पलटा जा सकता है, किसी डाक्टर या स्वास्थ्य कर्मी की ज़रूरत नहीं होती, किसी नुस्खे की ज़रूरत नहीं होती। यह मुफ़्त है और गर्भधारण से बचने के लिए 100 प्रतिशत प्रभावी है। खामियाँ: गर्भधारण और यौनसंचारित रोगों से बचने के लिए आपको इसे 100 प्रतिशत अपनाना होता है, प्रभावी होने तथा संभोग से विरत रहने में होने वाली कठिनाइयों के कारण अनचाहे गर्भधारण की उच्च दर से बचने के लिए आप और आपके साथी, दोनों को इसके लिए राज़ी होना चाहिए। कुछ लोग कहते हैं कि संभोग से विरत रहने का अर्थ, अपने साथी के साथ यौन-संभोग या कोई यौन छेड़छाड़ भी नहीं करना है। उनके द्वारा संभोग से विरत रहना कहने का यही अर्थ होता है। दूसरे लोगों का कहना है कि संभोग से विरत रहने का अर्थ, अपने साथी के साथ यौन-संभोग नहीं करना है किंतु दूसरे तरह की यौन क्रिया, जैसे कि मुख मैथुन या गुदा मैथुन किया जा सकता है जिससे गर्भधारण नहीं होता। इसमें दूसरे तरह की यौन क्रिया़ भी शामिल हो सकती है, जैसे कि चुंबन लेना, हस्तमैथुन करना या सेक्स खिलौनों का प्रयोग करना। कुछ दूसरे लोग कह सकते हैं कि संभोग से विरत रहने का मतलब है महिला के साथ उस समय संभोग न करना जब वह गर्भवती हो सकती है (उनके डिंब उत्पन्न होने के दौरान)।
पुरुष अक्सर इस बात को लेकर अक्सर परेशान रहते हैँ कि अपनी महिला पार्टनर को कैसे उत्तेजित करें। अब एक रिसर्च में ये बात सामने आ गई है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, अब इस बात का पता चल गया है कि महिलाएं सबसे ज्यादा कैसे उत्तेजित होती हैं। देखिए, 16 की उम्र में बिकनी पहनने की ऐसी खुशी, देखी है कभी रिसर्च के मुताबिक, महिला के सेंसिटिव पार्ट पर हल्की छुअन, दबाव और वाइब्रेशन से उन्हें उत्तेजित किया जा सकता है। रिसर्च के मुताबिक, महिलाओं की गर्दन बहुत सेंसिटिव होती है यदि उनकी गर्दन पर हल्का स्पर्श किया जाए ता वे उत्तेजित हो जाती हैं। यदि क्लूटोरिस पर दबाव डाला जाए या फिर निप्पल पर वाइब्रेटर का इस्तेमाल किया जाए तो महिला को आसानी से उत्तेजित किया जा सकता है। देखिए, जब अपने ट्रेनर से ही इश्क लड़ा बैठी ये अभिनेत्री यानी महिला की गर्दन, ब्रेस्ट और क्लूटोरिस सबसे संवेदनशील हिस्सा होता है। कनाडियन रिसर्च टीम द्वारा कराए गए इस सर्वे में 18 से 35 साल की 30 हेल्दी महिलाओं को शामिल किया गया। देखिए, जब पार्टी में अंतर्वस्‍त्र पहनना भूल गई हसीनाएं! सभी महिलाओं को बिना कपड़ों के एक चादर में लिपट कर बेड में लेटने के लिए कहा गया। इन महिलाओं पर साइटीफिक इंस्ट्रूमेंट्स का इस्तेमाल किया गया। देखिए,पानी में ऐसा शूट जो आपको भी कर देगा पानी-पानी महिलाओं को उत्तेजित करने के लिए 1.5 सेकेंड का समय लिया गया। ये स्टडी जनरल ऑफ सेक्स मेडिसीन में प्रका‌शित हुई जिसमें ये देखा गया कि क्या युवा महिलाओं को हल्के स्पर्श, वाइब्रेशन और दबाव से उत्तेजित किया जा सकता है या नहीं। देखिए,पॉप स्टार की गर्लफ्रेंड ने दिए शर्मसार करने वाले पोज इस रिसर्च में महिलाओं के ब्रेस्ट वॉल्यूम, बॉडी मास इंडेक्स, हार्मोनल कंट्रासेप्‍शन, मासिक चक्र और सेक्सुअल ओर‌िएंटेशन पर भी रिसर्च की गई। देखिए, ध्यान से देखों, जींस नहीं कुछ और पहना है इस लड़की ने रिसर्च में ये भी पाया गया कि हर महिला स्पर्श, वाइब्रेशन और दबाव में एक जैसी प्रतिक्रिया नहीं देती। इसका एक कारण पियसिंग और सर्जरी भी पाया गया। रिसर्च में पाया गया कि महिलाओं की सेक्सुअल समस्याएं दूर करने के लिए और अधिक रिसर्च की जानी चाहिए। देखिए, सोशल मीडिया पर ऐसी तस्वीरें! जिसे देख आप भी शर्मा जाएंगे
अक्सर बच्चे के जन्म के बाद महिलाओं की प्राथमिकता बदल जाती हैं। बच्चे के जन्म के बाद महिलाएं पति को रोमांस के लिए वक्त नहीं दे पाती। लेकिन कभी आपने सोचा है ऐसा क्यों होता हैं? द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, इस मुद्दे पर ब्रिटीश नॉन प्रोफिट एडवाइसरी सर्विस (BPAS) द्वारा एक सर्वे करवाया गया।
कई सेलिब्रिटीज ऐसे हैं ‌जो समलैंगिक हैं लेकिन उनके फैन्स इस बात ये अंजान हैं। हॉलीस्कूप ऑनलाइन ने ऐसे ही हसीन चेहरों की एक सूची बनाई है। जानिए, कौन से हैं वे हसीन चेहरे जो समलैंगिक हैं। यूं तो अमेरिकी फिल्म, रंगमंच और टेलिविजन अभिनेता मैट बोमर के लॉन्ग टर्म रिलेशनशिप के बाद दो बच्चे हैं लेकिन इनके प्रशंसकों को ये जानकर हैरानी हो सकती है कि ये असल में गे है।
आप शायद नहीं जानते होंगे लेकिन सेक्स करने के बहुत फायदे हैं। मूड अच्छा होने के साथ साथ आपकी कैलोरीज भी बर्न होती हैं और लंबी जिंदगी की तरफ बढ़ते हैं। लेकिन ज्यादा और कम अंतराल पर सेक्स करने के भी बहुत फायदे हैं। हाल ही में हुए एक शोध साइकोलॉजिकल साइंस में सामने आया है कि जो लोग ज्यादा सेक्स करते हैं वो ज्यादा आकर्षक लगते हैं। 216 नए शादीशुदा जोड़ों पर दो शोध किए गए। इन शोधों के आधार पर ये पता चला कि जो लोग कम अंतराल पर सेक्स करते हैं उनके लुक्स में भी सुधार आता है।
गर्भनिरोधक दवाओं का सेवन महिलाओं की सेहत के ल‌िए बड़े खतरे की वजह हो सकता है। हाल में हुए शोध की मानें तो गर्भनिरोधक दवाओं का सेवन महिलाओं में ब्रेस्ट कैंसर का रिस्क 50 प्रतिशत अधिक होता है। ऐसा क्यों है जानें अगली स्लाइड में।
%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u0939%u0930%20%u0921%u093F%u092B%u0930%u0947%u0902%u091F%20%u092A%u0930%u094D%u0938%u0928%u0947%u0932%u093F%u200C%u091F%u0940%20%u092E%u0947%u0902%20%u0915%u0941%u091B%20%u0915%u0949%u092E%u0928%20%u092C%u093E%u0924%u0947%20%u0939%u094B%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0932%u0921%u093C%u0915%u093F%u092F%u093E%u0902%20%u0939%u092E%u0947%u0936%u093E%20%u092E%u093F%u0938%u094D%u091F%u0930%20%u0930%u093E%u0907%u091F%20%u0915%u094B%20%u0921%u0947%u091F%20%u0915%u0930%u0928%u093E%20%u092A%u0938%u0902%u0926%20%u0915%u0930%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0915%u094D%u092F%u093E%20%u0906%u092A%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u092E%u093F%u0938%u094D%u091F%u0930%20%u0930%u093E%u0907%u091F%20%u092E%u0947%u0902%20%u092D%u0940%20%u092C%u0939%u0941%u0924%20%u0938%u093E%u0930%u0940%20%u0915%u092E%u093F%u092F%u093E%u0902%20%u0939%u094B%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0964%3Cbr%3E%3Cbr%3E%3Ca%20target%3D%22_blank%22%20href%3D%22http%3A//cosmo.intoday.in/story/when-mr-right-is-all-wrong/1/7692.html%22%3E%u0915%u0949%u0938%u094D%u092E%u094B%u092A%u094B%u0932%u093F%u091F%u0928%3C/a%3E%20%u0928%u0947%20%u090F%u0915%20%u0910%u0938%u0940%20%u0938%u0942%u091A%u0940%20%u091C%u093E%u0930%u0940%20%u0915%u0940%20%u0939%u0948%20%u091C%u093F%u0938%u092E%u0947%u0902%20%u092E%u093F%u0938%u094D%u091F%u0930%20%u0930%u093E%u0907%u091F%20%u0915%u0940%20%u0916%u0942%u092C%u093F%u092F%u093E%u0902%20%u091C%u092C%20%u200C%u0915%u092E%u093F%u092F%u094B%u0902%20%u092E%u0947%u0902%20%u092C%u0932%20%u091C%u093E%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0906%u0907%u090F%20%u091C%u093E%u0928%u0947%u0902%20%u092E%u093F%u0938%u094D%u091F%u0930%20%u0930%u093E%u0907%u091F%20%u0915%u092C%20%u092E%u093F%u0938%u094D%u091F%u0930%20%u0930%u0949%u0928%u094D%u0917%20%u0932%u0917%u0928%u0947%20%u0932%u0917%u0924%u093E%20%u0939%u0948%u0964%3C/p%3E
यूं तो कंडोम कई कलर्स में आता है, लाल, गुलाबी, बैगनी जैसे रंगों के अलावा सफेद और स्किन कलर्स में भ कंडोम आते हैं। इतना ही नहीं, विज्ञापनों में भी कंडोम कलर्ड ही दिखाया जाता है। क्या कभी आपने ये जानने की कोशिश की है कि आ‌खिर कंडोम इतने कलर्स में क्यों होता है? नहीं! आपको जानकर हैरानी होगी लेकिन कलर्ड कंडोम फायदेमंद भी होते हैं। इसके साथ ही ये भी माना जाता है कि रंग इंसानों को हमेशा ही आकर्षित करते हैं और वैसे भी रंगीन कलर्स सेक्स लाइफ के लिए अच्छे माने जाते हैं।
ई.एल.जेम्स के उपन्यास पर बन रही फिल्म 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' अगले माह 14 फरवरी को सिनेमाघरों में ब्लास्ट करने वाली है। फिल्म में क्रिश्चियन ग्रे का रोल प्ले कर रहे हैं हॉलीवुड एक्टर जैमी डोरनन। बेशक, फिल्म की रिलीज डेट तय है लेकिन जैमी डोरनन अभी भी इस फिल्म से संतुष्ट नहीं है। फिल्म में बिलियनेयर क्रिश्चियन ग्रे एक सीधी-साधी लड़की एने‌स्‍टिया स्टील के साथ रोमांटिक पलों को बिताते हुए बंधक सेक्स करता है। जैमी अपने पात्र क्रिश्चियन ग्रे के बारे में बात करते हुए बताते हैं कि उसे किंकी सेक्स बहुत पसंद हैं जबकि निजी जिंदगी में जैमी डोरनन को ये सब बिल्कुल नहीं भाता। ब्रिटेन की मैग्जीन जीक्यू के फरवरी इश्यू में इंटरव्यू के दौरान जैमी ने बताया कि अपने कैरेक्टर के बारे में रिसर्च करने के दौरान मैंने पाया कि ये पात्र सच्चाई के बेहद करीब है। हालांकि जैमी को सेक्स सीन की शूटिंग बेहद सेक्सी लगी।
आपको पढ़कर थोड़ा सा अजीब लग सकता है लेकिन ये सच है, अब ब्रेड पर वैजाइना का डिजाइन दिखेगा। डेली मेल की खबर के मुताबिक,  बराक ओबामा, झींगा मछली और स्माइली फेस के टोस्टर बना चुकी कंपनी एक नया टोस्टर लेकर आई है जिसमें अब वैजाइना की शेप दिखाई देगी। देखिए, सेक्स टॉयज बेचने का ये अंदाज है निराला यानी दो ब्रेड टोस्टर में डालकर टोस्टर ऑन करते ही टोस्टर के अंदर बनी हुई इमेज ब्रेड पर छप जाएगी और फिर आप वैजाइना छपी ब्रेड खा सकते हैं। पढ़िए, प्रेगनेंसी से बचने के चक्कर में हो ना जाएं ये बीमारियां अमेजॉन शॉपर्स पर ये टोस्टर आसानी से उपलब्‍ध है। तकरीबन 2200 रूपए में उपलब्‍ध इस टोस्टर का लोग खूब मजाक उड़ा रहे हैं। हालांकि इस टोस्टर पर पहले से उपलब्‍ध लेबिया/वुल्व टोस्टर से बेहतर डिजाइन उपलब्‍ध है। देखिए, इस साल ये सेक्स टॉयज लुभाएंगे आपको
आपने 'ट्विलाइट' सिरीज़ की फिल्मों में वैंपायर्स को तो देखा होगा। यह पश्चिमी देशों का एक पॉपुलर मिथ है जो फिल्मों के जरिए हमारे देश में भी खूब पॉपुलर हुआ है। पढ़ें: राशियों के हिसाब से आपके लिए ये सेक्‍स पोजीशन हैं बेस्‍ट मिथ यह भी है कि वैंपायर अचानक सेक्सी हो जाते हैं। इतना ही नहीं वैंपायर्स की तरह रोमांस बहुत से लोगों के लिए एक फैंटेसी भी है। देखें: बिना कपड़ों के पानी में सबके होश उड़ाती हसीना 'वैंपायर सेक्स' जिसमें पैशन, सेंसुएस, वाइल्डनेस और इंटीमेसी होती है। यदि आप भी वैंपायर सेक्स करना चाहते हैं तो अपने पार्टनर को कुछ यूं सिड्यूस करें। आइए जानें सेंसुअल वैंपायर सेक्स के कुछ टिप्‍स के बारे में। देखें:  बिकनी फोटोशूट से मदहोश करती हसीना लाइट कैंडल्स इसके लिए माहौल भी कुछ-कुछ वैंपायर मूवीज़ जैसा रहस्यमय और सेंसुअस होना चाहिए। यह माहौल ही इस फैंटेसी के लिए आपका मूड बनाएगा। आप अपने बेडरूम में अरोमा कैंडल्स और लाइट्स लगाएं। ये लाइट ऐसी हो कि आप और आपका पार्टनर एक-दूसरे को देखकर उत्तेजित हो जाएं। पढ़ें: आपको पता हैं सेक्स के ये फायदे पुरुष को उत्तेजित करें अपने पुरुष पार्टनर का कंट्रोल आप अपने हाथ में रखें। आप अपने पार्टनर के साथ थोड़े वाइल्ड अंदाज में फॉरप्ले करें और उन्हें सिड्यूस करें। पार्टनर को सिड्यूस करने के लिए पार्टनर की गर्दन के आसपास हाथ फेराएं। पार्टनर का उत्तेजित करने के लिए जीभ का इस्तेमाल करें। पढ़ें: साइबर संबंधः दोस्ती से सेक्स तक लाल लॉन्जरी पहनें पुरुष सेक्स के दौरान कलर से खासतौर पर प्रभावित होते हैं। तो सेक्सी लगने के लिए आप लाल लॉन्जरी पहनें। आपको लॉन्जरी पहनकर अपनी वाइल्ड साइड दिखानी होगी। आप वहीं करें जो आपका पार्टनर चाहता है। पार्टनर की धीरे-धीरे शर्ट के बटन खोले और पैंट उतारें। जानें, ब्रेस्ट से जुड़े कुछ रोचक फैक्ट्स सेक्सी ओरल सेक्स यूं तो आप पार्टनर के साथ ओरल सेक्स किया होगा लेकिन वैंपायर सेक्स को वाइल्ड और स्पाइसी बनाने में ओरल सेक्स की अहम भूमिका है। इस तरह के ओरल सेक्स में प्लेजर और पेन दोनों शामिल होंगे। साथ ही आपको पार्टनर के साथ मुखमैथुन (blow job) करना होगा जिसे वे कभी भूल ना पाएं। देखें:  ब्रेस्ट में बदलाव के बाद न्यूड बॉडी से खुश हैं हसीनाएं स्पीड का ध्यान रखें बेशक आप वैंपायर सेक्स करने जा रहे हैं और वाइल्ड भी हैं लेकिन आप स्पीड का ध्यान रखें। आप पार्टनर के ऊपर बैठ जाएं। जब आपके पार्टनर की एक्टिविटी फास्ट हो जाए तो आप स्लो हो जाएं। देखें: सेक्‍सी अंदाज में बाइक पर जलवे बिखेरती हॉट ह‍सीनाएं पार्टनर को सेक्स के दौरान ऐसा म‌हसूस करवाएं जैसा उन्होंने कभी उम्मीद ना की हो। इन टिप्स से बेशक आप क्रेजी और हॉट सेक्स को एंज्वॉय कर पाएंगे। पढ़ें: 'सेक्स टेप' से यूं पॉपुलर हुए सितारे
ये अंश क़ैसरा शहराज़ के उपन्यास 'ज़र्री बानों इश्‍़क की दास्तान' से लिया गया है। इस उपन्यास का अनुवाद किया है ज़किया ज़हीर ने। 'ज़र्री बानों' में इश्क, जुदाई और मजबूत इरादों की एक अनोखी दास्तान है। इस पुरसुकून माहौल से आराम पाकर जर्री बानो को नींद आने लगी। वो बेंत की कुर्सी के कुशन से सिर लगाकर लेट गई और उसके हाथ में पकड़ा अखबार नीचे गिर पड़ा। पढ़ें: ये हैं औरतों को उत्तेजित करने वाले 'सेक्स टॉय' का सफर! एकदम उसकी आंख इस अहसास से खुली कि कोई उसे देख रहा है। उसके जिस्म पर जैसे चींटियां रेंगने लगीं। एक लंबे साये ने उसके जिस्म को ढंक लिया था, और जर्री बानो पूरी तरह जाग गई। उसकी नजर सफेद लेनिन की पतलून पहने दो टांगों से गुजरती हुई एक कलफ लगी साफ-शफ्फाक कमीज पहने चौड़े सीने और शानों से गुजरकर एक खुशरू चेहरे पर रुक गई, जिसकी सुरमई आंखें उसको टकटकी बांधे देख रही थीं। देखिए, कवर पर छाने वाली टॉप 10 हॉटेस्ट हसीनाएं 'क्या मैं ख्वाब देख रही हूं!' जर्री बानो ने सोचा। लेकिन जब दो भरे हुए होंठ एक मुस्कुराहट से खिल गए तो वो तेजी से उठकर बैठ गई और उसके दिल की धड़कन रुक गई। यह कोई ख्वाब न था। सिकंदर उसके सामने खड़ा था, अपनी पूरी कोशिश के साथ। उसके सारे जिस्म में खुशी की लहर दौड़ गई, जिसने उसके दिल के बाग को तरो-ताजा कर दिया और ख्वाबों को महका दिया। देखिए, ये हैं दुनिया की सबसे सेक्सी हसीनाएं' एकदम उसे अपनी बेतरतीब हालत का अंदाजा हुआ। उसके लंबे घुंघराले बाल लापरवाही से उसके शानों पर बिखरे थे और उसका दुपट्टा उसके सीने से गायब था। हवा से उसने अपना एक हाथ सीने पर रख लिया और दूसरा अपने गाल पर ताकि वो उसकी नजरों से बच सके, लेकिन फिर भी उसको सिकंदर के इस तरह देखने से बहुत लुत्फ आ रहा था। पढ़ें: औरतों की सेक्‍स की कहानी, उन्‍हीं की जुबानी उसकी नजरें हर जगह थीं। उसकी लंबी सफेद गर्दन पर, उसके बिखरे बालों पर, उसके गोल जावियों पर और उसके नंगे बाजुओं पर। इस लुत्फआमेज सेहर के जाल में, जो उसकी नजरों ने बिछाए थे, जर्री बानो खो गई और उसके चेहरे और आंखों से नजर न उठा सकी। उसके दिल की धड़कन खुद-बखुद तेज हो गई और एक गुलाबी रंग उसकी गर्दन से उठता हुआ उसके चेहरे पर फैल गया। पढ़ें: पेनिस में इरेक्‍शन की समस्‍या? हो सकते हैं ये कारण एकदम समाज के अदब और निस्वानी शर्म व हया का ख्याल उसे होश में ले आया। उसने दूसरी कुर्सी से दुपट्टा उठाकर उसकी जलती नजरों के सामने अपने शानों और सीने पर डाल दिया। जर्री बानों को अपने ऊपर सख्त गुस्सा आ रहा था। उसने अपने आपको क्यों इतना कमजोर छोड़ दिया? उसको लगा कि उसकी चुभती निगाहें उसकी रूह के अंदर उतर गई हैं। शर्म व हया उसके रोंगटे-रोंगटे में बस गई। वो बड़ी मुश्किल से उठी और फिर अपने दुपट्टे से अपने आपको ढांक लिया। देखिए, कैसे महिला ने वैजाइना से बनाया स्कार्फ
अकेले सेक्स करने का भी अपना ही मजा होता है। सिर्फ पुरुष ही नहीं बल्कि महिलाएं भी अकेले सेक्स को एंज्वॉय कर सकती हैं। जी हां, ठीक वैसे ही जैसे पुरुष हस्तमैथुन (मास्टरबेशन) एंज्वॉय करते हैं वैसे ही महिलाएं भी अकेले मास्टरबेशन कर उत्तेजित हो सकती हैं। एक ऑनलाइन साइट के मुताबिक, हालांकि महिलाओं को मास्टरबेशन के दौरान कई बार दिक्कतें आती हैं क्योंकि उन्हें पता नहीं होता कि मास्टरबेशन की सही तकनीक क्या है। इंडियनसूत्र ऑनलाइन में महिलाओं के मास्टरबेशन करने की सही तकनीक बताई गई है। जानिए, कैसे महिलाएं मास्टरबेशन को अकेले एंज्वॉय कर सकती हैं।
पॉप सिंगर सेलेना गोम्ज अब नए अवतार में आ गई है। जी हां, सेलेना गोम्ज ने एक बेहद सेक्सी बेडरूम फोटोशूट करवाया है। मिलिए दुनिया के 10 सबसे रईस पोर्न स्टार से ये फोटोशूट सेलेना ने फ्लांट मैग्जीन के लिए करवाया है जिसमें सेलेना एकदम अलग अवतार में नजर आ रही हैं। पहली बार सेलेना ने कोई इस तरह का फोटोशेट करवाया है। पढ़ें: इस तरह वाइल्ड सेक्स चाहती हैं महिलाएं डेली मेल के मुताबिक, 21 वर्षीया डिज्नी स्टार, गायिका और अभिनेत्री सेलेना गोम्‍ज ने इस बेडरूम फोटोशूट में सेक्सी लॉन्‍जरी पहनी हुई है और उनके साथ 28 साल के हैंडसम हॉलीवुड एक्टर शिलोह फर्नांडिस भी है। पढ़ें: पार्टनर के दिल पर राज करने के लिए अपनाएं ये सेक्सी टिप्स दोनों फोटोशूट में बेशक इंटीमेट नहीं है लेकिन फोटोशूट बेहद सेक्सी है। इस फोटोशूट में सेलेना ने काले रंग की ब्रा और पेंसिल स्कर्ट पहनी हुई है। जानिए, दु‍नियाभर के सेक्‍स से जुड़े अनोखे फैक्‍ट्स ब्लैक एंड वाइट में शूट की गई इन तस्वीरों में देखते हैं कुछ तस्वीरें पढ़ें: सेक्‍स के दौरान दर्द क्‍यों देता है सुकून इस फोटोशूट की अन्य तस्वीरें देखें-
पॉप स्टार रिहाना इन दिनों सुनहरे बालों के विग के साथ बिल्कुल नए रूप में नजर आ रही हैं। वेबसाइट 'द सन डॉट को डॉट यूके' के मुताबिक, उनका यह नया अवतार न्यूयार्क के होटल में हाल ही में देखा गया जहां उन्होंने अपने सिंथेटिक बार्नेट, चमकीले चमड़े वाला पजामा, ब्लु शर्ट और ऊंची एड़ी का जूता पहन रखा था। इस दौरान उनका पूरा वक्त फोटो शूट में बिता। इस बीच, ऐसी खबर है भी है कि रिहाना अपने पार्टनर क्रिस ब्राउन के साथ हुए ब्रेकअप से हताश हैं क्योंकि उन्हें लगता है कि इस रिश्ते को बनाए रखने के लिए ब्राउन ने उनके जितनी कोशिश नहीं की। ऐसे में ये कहा जा सकता है कि रिहाना अपना मेकओवर करके ब्रेकअप से उभरने की कोशिश कर रही है।
विवाहित जीवन और शादी को लेकर लोगों को कई ऐसे भ्रम होते हैं जिनका वास्तविकता से कोई नाता नहीं होता। जानिए, शादी से जुड़े कुछ ऐसे ही मिथ्स और उनकी सच्चाईयों के बारे में।
%3Cp%3E%u092F%u0942%u0902%20%u0924%u094B%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%20%u0938%u0947%20%u092A%u0939%u0932%u0947%20%u092B%u0949%u0930%u092A%u094D%u0932%u0947%20%u0915%u0930%u0928%u093E%20%u0916%u0942%u092C%20%u092B%u093E%u092F%u0926%u0947%u092E%u0902%u0926%20%u0939%u094B%u0924%u093E%20%u0939%u0948%2C%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0915%u094D%u092F%u093E%20%u0906%u092A%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u0907%u0938%u0947%20%u0915%u0930%u0928%u093E%20%u092D%u0940%20%u090F%u0915%20%u0915%u0932%u093E%20%u0939%u0948%u0964%20%u092B%u0949%u0930%u092A%u094D%u0932%u0947%20%u0915%u0947%20%u091C%u0930%u093F%u090F%20%u0906%u092A%20%u0905%u092A%u0928%u0940%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930%20%u0915%u094B%20%u0928%u093E%20%u0938%u093F%u0930%u094D%u092B%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0915%u0947%20%u0932%u093F%u090F%20%u0924%u0948%u092F%u093E%u0930%20%u0915%u0930%20%u0938%u0915%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u092C%u0932%u094D%u0915%u093F%20%u0909%u0928%u094D%u0939%u0947%u0902%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0938%u0947%20%u092A%u0939%u0932%u0947%20%u0909%u0924%u094D%u0924%u0947%u091C%u093F%u0924%20%u092D%u0940%20%u092C%u0928%u093E%20%u0938%u0915%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u091C%u093F%u0938%u0938%u0947%20%u0909%u0938%u0915%u093E%20%u0906%u0928%u0902%u0926%20%u0926%u094B%u0917%u0941%u0928%u093E%20%u0939%u094B%20%u091C%u093E%u0924%u093E%20%u0939%u0948%u0964%3Cbr%3E%3Cbr%3E%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902%20%u0915%u0940%20%u092A%u0924%u094D%u0930%u093F%u0915%u093E%20%u092E%u0948%u0902%u0938%20%u0939%u0947%u0932%u094D%u200D%u0925%20%u092E%u0947%u0902%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u0913%u0902%20%u0915%u094B%20%u0909%u0924%u094D%u0924%u0947%u091C%u093F%u0924%20%u0915%u0930%u0928%u0947%20%u0915%u0947%20%u0915%u0941%u091B%20%u091F%u093F%u092A%u094D%u0938%20%u0926%u093F%u090F%20%u0917%u090F%20%u0939%u0948%u0902%u0964%20%u0906%u0907%u090F%20%u091C%u093E%u0928%u0947%u0902%2C%20%u092E%u0939%u093F%u0932%u093E%u0913%u0902%20%u0915%u094B%20%u0909%u0924%u094D%u0924%u0947%u091C%u093F%u0924%20%u0915%u0930%u0928%u0947%20%u0915%u0947%20%u0932%u093F%u090F%20%u092B%u0949%u0930%u092A%u094D%u0932%u0947%20%u0915%u0948%u0902%u0938%u0947%20%u0915%u0930%u0947%u0902%u0964%3C/p%3E
हर मां के लिए ये बड़ा कठिन होता है अपनी बेटी को उन दिनों यानी पहली बार पीरियड्स के बारे में कैसे बताएं। जानिए, ऊष्मा को उसकी मां ने किस अंदाज में पीरियड्स के बारे में समझाया। "उसे लगा मुझे चोट लग गयी थी, पैर या कही और कट गया था। मैं भी ढूँढने लगी की आखिर चोट लगी कहाँ है लेकिन कुछ दिखा ही नहीं।" 12 साल की ऊष्मा (बदला नाम) अपने दोस्तों के साथ बाहर खेल रही थी। तभी उसके एक दोस्त ने उसकी स्कर्ट पर बड़ा सा लाल धब्बा देखा। फोटोः गेटी इमेज
क्या सेक्स को किसी विज्ञापन की जरूरत है? लेकिन सच में ऐसा हुआ है। एक आर्टिस्ट ने एक ऐसा विज्ञापन बनाया है जो सेक्स को प्रमोट कर रहा है। इस आ‌र्टिस्ट का दावा है कि ये दुनिया का पहला सेक्स विज्ञापन है। जी ऑनलाइन पर छपी खबर के मुताबिक, सेक्स को प्रमोट करने के लिए एक ऐसा विज्ञापन बनाया गया है जिसमें अश्लीलता दूर-दूर तक नहीं है। अश्लील ना होने के बावजूद इस कमर्शियल विज्ञापन को सिर्फ इंटरनेट पर देखा जा सकता है। टीवी पर प्रसारित करने के लिए इसे अनुमति नहीं मिली। विज्ञापन में पेसिंल और शार्पनर का इस्तेमाल किया गया है। पेसिंल और शार्पनर की मदद से सेक्स की लाइफ में जरूरत और सेक्स लाइफ क्यों नीरस हो जाती है ये बताने की कोशिश की गई है। इस वीडियो का निर्माण किया है स्लोवाकिया के आर्टिस्ट माटुस ने। माटुस का दावा है कि सेक्स पर दुनिया का ये पहला विज्ञापन है। इस विज्ञापन को बनाने का मकसद भी सेक्स को प्रमोट करना है। साथ ही वे चाहते हैं कि सेक्स लाइफ को बेहतर तरीके से एंज्वॉय किया जाना चाहिए। विज्ञापन का ये वीडियो यूट्यूब पर उपलब्‍ध है और इसे जारी किया है मेट्रोपोलियन फिल्म इंस्टीट्यूट ने। सेक्स विज्ञापन को य‌हां देखिए
हाल ही में 28 वर्षीय एक्ट्रेस लिंडसे लोहान के सेक्स पार्टनर्स की सेक्स लिस्ट लीक हो गई है। इस लिस्ट को लेकर हर और बवाल मचा हुआ हैं। यहां तक की लिस्ट में लिखे गए नामी एक्टर्स ने इस बात से साफ इंकार कर दिया है ‌कि वे लिंडसे लोहान के साथ कभी इंटीमेट हुए हैं। यूएस की मैग्जीन 'इनटच' में ये पूरी लिस्ट प्रकाशित हुई है जिसमें कई नामों को छिपाने की कोशिश भी की गई है। जानिए, कौन-कौन से नामी स्टार्स लिंडसे लोहान के साथ इंटीमेट हो चुके हैं।
क्या आप किसी का चेहरा देखकर बता सकते हैं कि उसे बेडरूम में क्‍या पसंद आता है, क्या नहीं? आप शायद इस सवाल को पढ़कर चौंक जाएं। हो सकता है आपको ये सवाल कुछ अश्लील भी लगे। लेकिन सचमुच ऐसा है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है।
बहुत सी महिलाएं अक्सर तनाव में रहती हैं कि कंट्रासेप्‍शन पिल्स लेने के कारण उनकी सेक्स ड्राइव कम हो जाएगी। लेकिन एक नई रिसर्च कहती है कि ऐसा हर किसी के साथ नहीं होता। देखिए, जब पार्टी में अंतर्वस्‍त्र पहनना भूल गई हसीनाएं! ‌डेली मेल पर प्रकाशित रिसर्च के मुताबिक, कंट्रासेप्‍शन पिल ले चुकी महिला अगर पार्टनर से बिना किसी दबाव के सेक्स करती है तो उनके सेक्सुअल संतुष्टि पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता। पढ़िए, सचमुच मर्दों को भाती हैं बड़े हिप्स वाली औरतें! बहरहाल, रिसर्च ये भी कहती है कि यदि सेक्सुअल रिलेशनशिप के दौरान महिला पिल लेना छोड़ देती है तो सेक्स ड्राइव कम हो सकती है। इस रिसर्च में कई यूनिवर्सिटी के शोधकर्ता शामिल थे। शोधकर्ताओं ने 365 जोड़ियों पर ये रिसर्च की। पढ़िए, ये है मर्दों की सेक्स लाइफ का सच सर्वे में ये जानने की कोशिश की गई की सेक्सुअल और नॉनसेक्सुअल लॉन्ग टर्म रिलेशनशिप्स में महिलाओं के हार्मोनल कंट्रासेप्शन पर क्या फर्क पड़ता है। देखिए, फोटोग्राफी का ऐसा जुनून, गर्भवती की खिंची सेमी-न्यूड फोटो इस रिसर्च में प्रमुख शोधकर्ता डॉ.क्रेग का कहना है कि जो महिलाएं पिल लेती हैं और सेक्सुअल रिलेशन बनाती हैं और जिन महिलाओं ने कभी भी पिल नहीं ली दोनों के सेक्सुअल सेटिफेक्‍शन में कोई फर्क नहीं देखा गया। देखिए,पानी में ऐसा शूट जो आपको भी कर देगा पानी-पानी ये स्टडी जनरल साइक्लोजि‌कल साइंस में प्रकाशित हुई थी। जिसमें पाया गया कि जिन पुरुषों की पार्टनर पिल लेती हैं उन पुरुषों के भी सेक्सुअल सेटिफेक्‍शन में कोई फर्क नहीं देखा गया। पढ़िए,बचपन से ‌ही यौन शोषण का शिकार होती थी ये महिला जबकि इसके विपरीत पहले इस विषय पर आ चुकी रिसर्च के मुताबिक, पिल्‍स खाने वाली महिलाओं में हार्मोनल बदलाव देखने को मिले हैं। देखिए,कैसे ऊट-पटांग कपड़ों में डांस कर रही है ये हसीना शोधकर्ताओं के मुताबिक, रिसर्च में ये पाया गया कि जो महिलाएं पिल्स लेना शुरू करती हैं और ‌फिर छोड़ देती हैं उनमें एक प्वॉइंट पर जरूर हार्मोनल प्रभाव देखा गया। देखिए,पॉप स्टार की गर्लफ्रेंड ने दिए शर्मसार करने वाले पोज
कहते हैं पुरुषों के प्यार का रास्ता उनके पेट से होकर गुजरता है। हाल में हुए शोध ने इस बात को पुरुषों और महिलाओं, दोनों पर साबित कर दिया है। यूनिवर्सिटी ऑफ वेस्टमिंस्टर के शोधकर्ताओं की मानें तो अक्सर भूखे पुरुष भरी कद-काठी वाली महिलाओं के प्रति अधिक आकर्षित होते हैं।
खबरों के मुताबिक, सुपर मॉडल केट मास 'प्लेब्वॉय' पत्रिका की 60वीं सालगिरह पर एक टॉपलेस फोटोशूट करवाएंगी। सुपर मॉडल केट के लिए कैमो के साथ कपड़े उतारना बहुत मुश्किल नहीं है, क्योंकि पहले भी केट कई बार कैमरे के सामने न्यूड हो चुकी है। द सन ऑनलाइन की खबर के मुताबिक, 39 वर्षीय कैट तकरीबन दो दशक के बाद प्लेब्वॉय के लिए ए‌क बार फिर टॉपलेस होने जा रही हैं। केट का ये फोटोशूट मशहूर फोटोग्राफर मेर्ट और मारकस करेंगे। इससे पहले 16 की उम्र में केट ने प्लेब्वॉय के लिए न्यूड फोटोशूट करवाया था। कुछ साल पहले ही केट ने एक ज्वैलरी फर्म के लिए न्यूड फोटोशूट करवाया था। नाउदिसइसन्यूज ने दावा किया है कि उन्हें ये खबर मिली है कि केट प्लेब्वॉय के लिए लंदन में सेमीन्यूड फोटोशूट करवाएगी। जनवरी में प्लेब्वॉय मैग्जीन अपने 60 साल पूरे होने की खुशी सेलि‌ब्रेट करने जा रहा है। इसी सिलसिले में जनवरी के इसी अंक में केट मॉस की टॉपलेस तस्वीरें आएंगी।
यूं तो सेक्स को लेकर लोगों को खूब मिथ रहते हैं लेकिन क्या आप जानते हैं सेक्स बेशक लोगों के लिए टैबू है लेकिन इसके कई आश्चर्यजनक फैक्ट्स भी हैं। कुछ ऐसे फैक्ट्स जो शायद आपने कभी सुने भी ना हो। सेक्स फैक्ट ऑनलाइन ने सेक्स से जुड़े ऐसे ही फैक्ट्स की सूची बनाई है जिसमें सेक्स से जुड़े अजीब-गजब हैरान करने वाले सच हैं। जानिए, कुछ ऐसे ही हैरान करने वाले सेक्‍स फैक्ट्स के बारे में।
पूर्व किंगफिशर गर्ल पूनम पांडे की फिल्‍म ‘नशा’ की रिलीज डेट जैसे-जैसे करीब आ रही है, पूनम पांडे अपने असली रूप में दिखाई देने लगी हैं। पूनम पांडे कि फिल्‍म ‘नशा’ के हाल ही में कुछ पोस्‍टर रिलीज हुए थे जिनमें पूनम पांडे बिल्‍कुल गायब थीं, ऐसे में सभी ‘नशा’ के पोस्‍टर में पूनम पांडे के दिखने का इंतजार कर रहे थे। पूनम ने अपने प्रशंसकों की बेताबी को खत्‍म करते हुए हाल ही में फेसबुक पर ‘नशा’ का नया पोस्‍टर रिलीज किया है। इस पोस्‍टर में पूनम पांडे पूरी तरह से न्‍यूड है। हालांकि पूनम ने अपने आपको ढंकने के लिए नशा के बोर्ड को हाथ में थामा हुआ है। इस रूप में पूनम पांडे को देखकर अंदाजा लगाया जा सकता है पूनम प्रशंसकों को अपने 'नशा' का आदी बनाने के लिए पूरी तरह से तैयार है। गौरतलब है कि अब तक नशा के 4 पोस्‍टर जारी हो चुके हैं जिनमें से केवल इस पोस्‍टर में पूनम पूरी तरह से दिखाई दी है। पूनम पांडे की पहली फिल्म 'नशा' 26 जुलाई को रिलीज हो रही है। पूनम पांडे इस फिल्म के भारत की अब तक की सबसे बोल्ड फिल्म होने का दावा कर चुकी हैं। पूनम पांडे के अलावा इसी साल शर्लिन चोपड़ा और सनी लियोन की फिल्में भी रिलीज होंगी। देखें पहला ट्रेलर
पॉप सिंगर रिहाना ने यूट्यूब पर सबसे ज्यादा देखी जाने वाली सेलिब्रिटी में अपना नाम दर्ज करवा लिया है। इस फेहरिस्त में रिहाना ने सिंगर जस्टिन बीबर को पीछे छोड़ दिया है। द ‘डायमंड्स हिटमेकर’ की इस फेहरिस्त में जहां 25 वर्षीय रिहाना के 77 वीडियो को तकरीबन 3.784 अरब लोगों ने देखा वहीं जस्टिन बीबर के 79 वीडियो को तकरीबन 2 अरब लोगों ने देखा है।   दक्षिण कोरियाई रॉक स्टार रैपर साइं इस फेहरिस्त में तीसरे नंबर पर हैं। साईं के वीडियो ‘गंगनम स्टाइल’ को तकरीबन 3 अरब 10 करोड़ लोगों ने देखा। इस फेहरिस्त में चौथे नंबर पर एमिनेम, पांचवे नंबर पर लेडी गागा और छठे नंबर पर शकीरा हैं। एमिनेम के वीडियो को जहां 2 अरब 40 करोड लोगों ने देखा वहीं लेडी गागा के वीडियो को एमिनेम से 10 करोड़ कम लोगों ने देखा और शकीरा के वीडियो 2 अरब लोगों द्वारा देखे गए।
हाल ही में ब्रिटेन में 'नेशनल ऑर्गेज्म डे' सेलिब्रेट किया गया। दिलचस्प बात ये है कि इस दिन ब्रिटेन में अचानक सेक्स टॉयज की सेल बहुत बढ़ गई। अरे! पूनम पांडे की नई तस्वीरें अभी तक नहीं देखी आपने? बिजनेस स्टैंडर्ड पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, रिटेलर एन समर्स ने इस बात को एनेलाइज किया कि 'Fifty Shades Of Grey' फिल्म का ट्रेलर लॉन्च होते ही किंकी टॉयज और 'Big O' के दिन सेक्स टॉयज की सेल अचानक से बहुत बढ़ गई। देखिए, प्यार का ऐसा जुनून देख आप भी शरमा जाएंगे! इतना ही नहीं, इन दिनों में बॉन्डेज स्टाइल एक्सेसरीज की ब्रिकी भी खूब हुई।
जस्टिन बीबर से ब्रेकअप के बाद सेलेना गोम्ज यूं तो अकेली पड़ गई हैं लेकिन सेलेना को अपने अकेलेपन को दूर करना भी खूब आता है। जी हां, सेलेना अब किसी के साथ भी डेटिंग करने के लिए तैयार हो गई है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि खुद सेलेना का कहना है। पढ़ें: पार्टनर को करना है उत्तेजित? इन ट्रिक्स से बचकर रहें सूत्रों के मुताबिक, अब कोई लड़का मुझे डेट के लिए प्रोत्साहित करेगा तो शायद मैं उसके लिए राजी हो जाउं। लेकिन साथ में सेलेना का ये भी कहना है कि मैं ओल्ड फैशंड हूं। मुझे अच्छा लगेगा अगर कोई लड़का मुझे डेट के लिए पूछता है। पढ़ें: फॉरप्ले के दौरान महिलाओं को यूं करें उत्तेजित ऐसे में ये भी माना जा रहा है कि सेलेना का एलबम सॉन्ग 'कम एंड गेट इट' कहीं उनके एक्स ब्वॉयफ्रेंड जस्टिन बीबर के लिए तो नहीं। कहीं इस सॉन्ग के ‌जरिए सेलेना जस्टिन तक अपना मैसेज पहुंचाना चाहती हों कि कि वे चाहती हैं कि जस्टिन उनकी लाइफ में वापस आ जाए। अगर सचमुच ऐसा है तो जस्टिन को वापस सेलेना की लाइफ में आ जाना चाहिए। पढ़ें: मर्दों की इन आदतों से दूर भागती हैं लड़कियां
पूर्व ट्वी स्‍टार लॉरेन गोडर का हाल ही में उनके एक्स ब्वॉयफ्रेंड जैक मैकलीन के साथ सेक्स टेप लीक हो गया है जिसके कारण वे काफी बौखलाई हुई दिख रही हैं। हाल ही में लॉरेन ने कहा था कि वे अपने एक्स ब्वॉयफ्रेंड से बेहद खफा हैं लेकिन जैक ने गुपचुप तरीके से ये वीडियो बनाया था। लॉरेन का ये भी कहना है कि वे नहीं जानती कि जैक ने इस वीडियो को लीक किया है या नहीं।
दो बार रिजेक्ट करने के बाद आखिरकार एफडीए ने महिलाओं की सेक्स डिजायर को बढ़ाने वाली विवादित दवा को मंजूरी दे दी है। वॉशिंगटन पोस्ट के मुताबिक हालांकि ये दवा फीमेल वायग्रा नहीं है लेकिन इसके जरिए स्वस्थ महिलाओं में सेक्स के प्रति कम होती डिजायर को बढ़ाने की बात कही गई है। दवा का नाम फ्लिब्रेनसेरिन है और अब इसे एफडीए के नियम और शर्तों के साथ बाजार में उतारा जाएगा। हालांकि इसे फीमेल वायग्रा के तौर पर ही देखा जा रहा है लेकिन एफडीए ने कहा है कि इसे सेक्स डिजायर बढ़ाने की दवा के तौर पर न देखा जाए बल्कि कम होते लिबिडो के इलाज के तौर पर देखा जाए। एफडीए ने ये भी कहा है कि अगर आठ माह तक खाने के बाद भी महिलाओं में सेक्स के प्रति घटती रुचि में बदलाव न आए तो इसे खाना बंद कर दें।
कई बार आपके सामने ऐसी स्थिति आ जाती है जिसकी आपने कभी कल्पना भी नहीं की होती है। खासतौर पर जब बात हो आपके दांपत्‍य जीवन की। क्‍या आप कभी कल्‍पना कर सकते हैं कि कोई महिला अपने पति के शुक्राणुओं से एलर्जी का शिकार हो सकती है, जिसके चलते महिला के दांपत्य जीवन पर खतरा मंडराने लगता है? जी हां, आप पढ़कर चौंक गए होंगे? लेकिन हाल ही में एक ऐसा ही मामला सामने आया है। एक महिला को हाल ही में पता चला कि उसको होने वाली एलर्जी का कारण उसके पति के स्‍पर्म है। हाल ही में 35 वर्षीय क्‍लारा की शादी जेफ से हुई है। दरअसल, क्लारा प्लाज्मा हाइपरसेंसीटिविटी की शिकार हैं। इस कारण से क्‍लारा को अपने पति जेफ के वीर्य में पाए जाने वाला प्रोटीन परेशान करता है। इतना ही नहीं, कंडोम का इस्तेमाल करने पर भी क्‍लारा को इस एलर्जी से मुक्ति नहीं मिलती। क्लारा बताती हैं कि सेक्‍स संबंध बनाने के बाद उनके जननांग पर तेज जलन होती है और सूजन के साथ लाल चकत्ते पड़ जाते हैं। क्‍लारा ने शुरूआत में समझा कि वह किसी गुप्त रोग की चपेट में आ गई हैं। लेकिन जांच के बाद पता चला कि उन्हें अपने पति के सीमन से एलर्जी है। एलर्जी से परेशान क्‍लारा फिलहाल ट्रीटमेंट ले रही है और इससे उन्‍हें आराम भी है। गौरतलब है कि अकेले अमेरिका में तकरीबन चालीस हजार महिलाएं सेमीनल प्लाज्मा हाइपरसेंसीटिविटी की शिकार हैं। अब कभी आपको सेक्‍स के बाद एलर्जी की शिकायत हो तो उसे हल्‍के में ना लें बल्कि डॉक्‍टर को तुरंत दिखाएं।
आपको ये बात पता होनी चाहिए कि महिलाओं का शरीर पुरुषों के मुकाबले 10 गुना ज्यादा संवेदनशील होता है। महिलाओं के शरीर में ऐसे कई जगह हैं जहां से उन्हें आसानी से उत्तेजित कर चरमोत्कर्ष तक ले जाया जा सकता है। अपनी पार्टनर की उन जगहों को छूए जहां वे एकदम उत्तेजित हो जाती हैं। लेकिन ध्यान रहे आप कुछ भी कठोरता के साथ ना करें बल्कि बेहद सॉफ्ट तरीके से सब करें। पार्टनर के शरीर के अंगों की केयर करते हुए उनके शरीर पर अपनी उंगलियों और लिप्स का कमाल दिखाएं। इस कमाल की शुरूआत उनके होंठो से करें और धीर-धीरे उनकी ब्रेस्ट तक आ जाएं। यदि आप उनके निप्पल्स को टच करेंगे तो वे बेहद उत्तेजित हो जाएंगी। अधिकत्तर महिलाएं निप्पल्स के छूते ही बेहद उत्तेजित हो जाती हैं। इसके बाद धीरे-धीरे आगे बढ़ते हुए पार्टनर के जननांगों तक जाएं। अब आप अपनी ओरल स्किल दिखाएं और मुखमैथुन करते हुए क्लूटोरिस पर जीभ को फहराएं और अपनी लेडी लव को उत्तेजित करते हुए गीला कर दें।
रैप गायक क्रिस ब्राउन ने एक हाल ही एक इंटरव्यू के दौरान इस बात से इनकार कर दिया कि वे रिहाना के साथ रोमांस कर रहे हैं। वेबसाइट कंटैक्टम्यूजिक डॉट कॉम की खबर के मुताबिक ट्विटर पर यह भी खुलासा हुआ कि ब्राउन द्वारा 2009 में रिहाना की पिटाई के बाद दोनों का हाल ही में पुनर्मिलन फिर से साथ हो गए थे। लेकिन अब सभी अफवाहों को रोकते हुए ब्राउन ये बात साफ कर दी है कि वे अभी रिहाना के साथ नहीं हैं। सोशल नेटवर्किंग साइट ट्विटर की एक पोस्‍ट के अनुसार, ब्राउन से जब पूछा गया कि क्या वे अभी भी रिहाना के साथ हैं, तो उन्होंने इसका संक्षिप्त उत्तर 'ना'  में दिया। क्रिस ने हाल ही में खुलासा किया था कि उन्होंने रिहाना के लिए अपने आगामी एलबम 'एक्स' के लिए एक गाना लिखा है। अब सच्‍चाई क्‍या है, ये तो वक्‍त ही बताएगा।
अधिकतर लोगों में ये जानने की जिज्ञासा बनी रहती है कि सेक्स को कितना समय देना चाहिए। या फिर कहें कि सेक्स कितनी देर तक करना चाहिए? इसका मुख्य कारण यह है कि लोगों में सेक्स को लेकर काफी झिझक होती है। लोग सोचते हैं कि ज्यादा देर तक सेक्स करने से कई तरह की शारीरिक परेशानियां बढ़ जाती हैं। लेकिन असल में ऐसा नहीं है। आइए आपको बताते हैं कि सेक्‍स में कितना समय व्‍यतीत करना चाहिए।
%3Cp%3E%u0915%u094D%u092F%u093E%20%u0906%u092A%20%u090F%u0915%20%u092F%u093E%u0926%u0917%u093E%u0930%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0915%u093E%20%u0905%u0928%u0941%u092D%u0935%20%u0915%u0930%u0928%u093E%20%u091A%u093E%u0939%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%3F%20%u0924%u094B%20%u0906%u092A%u0915%u094B%20%u092E%u093E%u0932%u0942%u092E%20%u0939%u094B%u0928%u093E%20%u091A%u093E%u0939%u093F%u090F%20%u0915%u093F%20%u0906%u092A%u0915%u094B%20%u0905%u092A%u0928%u0947%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930%20%u0915%u094B%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%u0941%u0905%u0932%u0940%20%u0915%u0948%u0938%u0947%20%u0938%u0902%u0924%u0941%u0937%u094D%u200D%u091F%20%u0915%u0930%u0928%u093E%20%u0939%u0948%u0964%3Cbr%3E%3Cbr%3E%u092F%u0926%u093F%20%u0906%u092A%20%u0905%u092A%u0928%u0947%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930%20%u0915%u0947%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%u0941%u0905%u0932%20%u092E%u0942%u0935%u094D%u200D%u0938%20%u0915%u094B%20%u0938%u092E%u091D%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u0909%u0928%u0915%u0940%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%20%u092B%u0947%u0902%u091F%u0947%u0938%u0940%20%u0915%u0947%20%u092C%u093E%u0930%u0947%20%u092E%u0947%u0902%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u0924%u094B%20%u0906%u092A%20%u0928%u093F%u0936%u094D%u200D%u091A%u093F%u0924%20%u0924%u094C%u0930%20%u092A%u0930%20%u0905%u092A%u0928%u0947%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930%20%u0915%u094B%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%u0941%u0905%u0932%u0940%20%u0916%u0941%u0936%20%u0930%u0916%20%u0938%u0915%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%2C%20%u0938%u093E%u0925%20%u0939%u0940%20%u0906%u092A%20%u0905%u092A%u0928%u0940%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%20%u0932%u093E%u0907%u092B%20%u092D%u0940%20%u092C%u0947%u0939%u0924%u0930%20%u092C%u0928%u093E%20%u0938%u0915%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%3Cbr%3E%3Cbr%3E%u092A%u0941%u0930%u0941%u0937%u094B%u0902%20%u0915%u0940%20%u092E%u0948%u0917%u094D%u200D%u091C%u0940%u0928%20%3Ca%20href%3D%22http%3A//menshealth.intoday.in/story/rev-up-her-sex-drive/0/4580.html%22%3E%u092E%u0947%u0928%u094D%u0938%20%u0939%u0947%u0932%u094D%u0925%20%3C/a%3E%u092E%u0947%u0902%20%u092A%u094D%u0930%u0915%u093E%u0936%u093F%u0924%20%u090F%u0915%20%u0930%u093F%u092A%u094B%u0930%u094D%u091F%20%u092E%u0947%u0902%20%u0915%u0941%u091B%20%u091F%u093F%u092A%u094D%u0938%20%u092C%u0924%u093E%u092F%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u091C%u093F%u0928%u094D%u0939%u0947%u0902%20%u0906%u091C%u092E%u093E%u0915%u0930%20%u0906%u092A%20%u0905%u092A%u0928%u0947%20%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930%20%u0915%u094B%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u200D%u0938%20%u0915%u093E%20%u092D%u0930%u092A%u0942%u0930%20%u0906%u0928%u0902%u0926%20%u0926%u0947%20%u0938%u0915%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%3C/p%3E
पेट पर जमा चर्बी यूं तो आपके लिए सेहत से जुड़ी कई समस्याओं की वजह है लेकिन हाल में हुए शोध में इसका एक फायदा भी खोजा गया है। हिंदुस्तान टाइम्स में प्रकाशित शोध की मानें तो जिन पुरुषों के पेट पर अधिक चर्बी होती है, उनमें सेक्स से संबंधित स्टैमिना अधिक होता है। तुर्की की आर्काइस यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययनमें दावा किया है कि बड़ी तोंद वाले पुरुषों की सेक्स लाइफ बेहतर होती है।
ये अंश विश्व प्रसिद्घ रचना 'इलेवन मिनट्स' के दिनेश शर्मा द्वारा किए गए हिंदी अनुवाद से लिया गया है। 'इलेवन मिनट्स' के मुख्य रचयिता हैं पाओलो कोएलो। अॅल्केमिस्ट के रचियता पाओला कोएलो ने अपने इस बेबाक उपन्यास में अपनी उत्कृष्ट प्रतिभा का परिचय दिया है। उपन्यास हमारे पूर्वधारणायुक्त पक्षपात को चुनौती तो देता है, लेकिन मन के दर्पण से धूल हटाकर अंतिम शब्द तक मोहित किए रहता है। आइए पढ़ें, एक उपन्यास का सबसे रोमांचक और उत्तेजित करने वाले एक अंश को।
पॉप सिंगर ब्रिटनी स्पीयर्स काफी दिनों से सुखिर्यों में नहीं थी लेकिन अब अपनी नई एलबम के साथ ही ब्रिटनी स्पीयर्स भी चर्चा में आ गई हैं। पढ़ें: 'सेक्स टेप' लीक कर ये सेलिब्रिटी हुए पॉपुलर जी हां, जल्द ही 31 वर्षीय सिंगर ब्रिटनी स्पीयर्स की नई एलबम का सॉन्ग 'वर्क बिच' का सुनाई देगा। इस एलबम की खास बात ये है कि ब्रिटनी स्पीयर्स अपनी इस एलबम में बेहद अजीबो-गरीब ड्रेस के साथ डर्टी लुक में नजर आएंगी। देखिए, इन हसीनाओं को भाती है अपनी ‘न्‍यूड बॉडी’ हाल ही में ब्रिटनी ने अपने इस एलबम की कुछ फोटो ट्विटर पर डाली हैं जिसमें ब्रिटनी काफी कामुक नजर आ रही है तो किसी में ब्लू बिकनी में नजर आ रही है। देखिए, बड़े ब्रेस्‍ट है इन हसीनाओं की पहचान हालांकि ब्रिटनी ने फोटो के साथ ट्विट भी किया है ‌कि एलबम की शूटिंग के दौरान उन्हें किस माहौल में रहना पड़ा है। बहरहाल, अब देखना होगा‌ कि 17 सितंबर को रिलीज होने वाली ब्रिटनी की इस एलबम में उनका डर्टी लुक उनकी एलबम को कितना हिट करवा पाएगा। देखिए, बिकनी में अदाएं बिखेरती हॉट मॉडल्‍स
अक्सर पुरुष इस बात को लेकर कन्फ्यूज रहते हैं कि कंडोम की एक्सपायरी डेट होती है या नहीं। अगर होती भी है तो एक्सपायर हो चुके कंडोम इस्तेमाल करने के क्या नुकसान हैं? द हेल्‍थ इंडिया में प्रकाशित खबर के मुताबिक, कंडोम ऐसी चीज है ‌जो कि यौन रोगों और अनचाही प्रेगनेंसी को रोकने का बेहतर विकल्प है। 98 फीसदी मामलों में इसका प्रयोग सफल होता है। 2 फीसदी मामलों में ये असफल भी होता है। असफलता के पीछे एक अहम कारण एक्सपायर कंडोम भी है।
सालभर में पुरुषों के अलावा महिलाओं के सेक्स एंज्वॉयमेंट के लिए कई सेक्स टॉयज का निर्माण हुआ जिनमें कई तो बहुत पसंद किए गए तो कईयों को सिरे से नकार दिया गया। लेकिन इन सबके अलावा महिलाओं के कुछ खास सेक्स टॉयज हैं जिन्हें सालभर पसंद किया गया। लवएनलवलसट ऑनलाइन ने एक सूची जारी की है जिसमें 2013 में महिलाओं के सेक्स टॉयज खूब पसंद किए गए। आइए जानें, 2013 में औरतों के कौन से सेक्स टॉयज हैं जो सालभर खूब पसंद किया गया।
प्यार जताने का सबसे प्यारा तरीका किस ही है। इससे आप अपने पार्टनर या किसी भी प्यारे का मन जीत सकते हैं। लेकिन पार्टनर को आपके किस के ये दस तरीके और भी...
फर्टिलिटी की समस्या जितनी महिलाओं के बीच आम है, उतनी ही पुरुषों में भी बढ़ी है। जीवनशैली संबंधी ऐसी कई चीजें हैं जो पुरुषों के लिए वीर्य से जुड़ी समस्याओं की वजह हो सकती है। जानिए, रुटीन से जुड़ी ऐसी सात चीजों के बारे में जो पुरुषों के ल‌िए वीर्य कम होने की वजह हो सकती हैं।
अक्सर लोग पोर्नोग्राफी को देखना बुरा या गंदा मानते हैं लेकिन क्या आप जानते हैँ आप पोर्न फिल्मों से अपनी सेक्स लाइफ को स्पाइसी बना सकते है। इंडियनसूत्र ऑनलाइन ने ऐसी चीजों की सूची बनाई है जिन्हें आप पोर्न फिल्में देखकर आसानी से सीख सकते हैं। जानिए, पोर्नोग्राफी आपकी सेक्स लाइफ को कैसे अधिक रोमांचक बना सकती है।
यूं तो हर कोई अपनी सेक्स लाइफ में नयापन चाहता है। लेकिन कई बार नएपन के चक्कर में लोग ऐसे कारनामे कर जाते हैं ‌कि उन्हें इसकी भारी कीमत चुकानी पड़ती है। एक कामुक जोड़े के साथ भी ऐसा कुछ हुआ। मैट्रो यूके ऑनलाइन पर छपी खबर के मुताबिक, एक जोड़े ने सेक्स लाइफ में जोश भरने के लिए समुद्र के बीचोबीच सेक्स करने की सोची। दोनों गहरे पानी में सेक्स करने के लिए चले तो गए लेकिन बाद में नौबत ऐसी आ गई कि उन्हें अस्पताल ले जाना पड़ा। ये जोड़ा पोर्टो सैन जियोर्जियो बीच के अंदर अपने प्यार का इजहार करने के लिए कूद पड़े। लेकिन इस कपल के लिए उस समय शर्मनाक ‌स्थिति हो गई जब पुरुष ने पानी में सेक्स के दौरान अपनी पार्टनर से खुद को अलग करने की कोशिश की। काफी दबाव डालने के बाद भी दोनों अलग नहीं हो पाए तो इन्हें शोर मचाना पड़ा। बीच पर ही धूम रही एक महिला ने इनकी मदद की और फिर इस जोड़े को पास के अस्पताल में ले जाया गया। दोनों को अलग करने के लिए महिला को इंजेक्‍शन वो इंजेक्‍शन ‌दिया गया जो गर्भवती महिलाओं को गर्भाश्य चौड़ा करने के दौरान दिया जाता है। फोटोः गेटी इमेज
अमेरिकन मॉडल केटी पेरी यूं तो अपनी खूबसूरती के कारण खूब चर्चा में रहती है लेकिन इस बार केटी का अंदाज ही निराला है। डेली मेल की खबर के मुताबिक, हाल ही में फरवरी 2014 के लिए जी क्यू मैग्जीन के लिए हॉट फोटोशूट कराने वाली केटी पेरी ने अपने बारे में कई राज खोले हैं। देखिए, इस साल ये सेक्स टॉयज लुभाएंगे आपको केटी के मुताबिक, वे 11 साल की उम्र से बड़े ब्रेस्ट के लिए हर रात भगवान से प्रार्थना करती थी। जी क्यू मैग्जीन को इंटरव्यू के दौरान केटी ने बताया कि बिस्तर पर जाने से पहले वे घुटने टेक कर भगवान से प्रार्थना करती थी कि जल्दी से उनके ब्रेस्ट बड़े हो जाएं। पढ़िए, इन लड़कियों के ब्रेस्‍ट वरदान नहीं, अभिशाप हैं दिलचस्प बात ये है कि केटी इतने बड़े ब्रेस्ट चाहती थी कि उनके बड़े ब्रेस्ट के कारण उनके पैर ना दिखाई दे। केटी ने इंटरव्यू के दौरान ही बताया कि 16 साल की उम्र में उन्होंने अपनी वर्जनिटी खो दी थी। देखिए, और पहचानिए कौन है ये? लड़का या लड़की गौरतलब है कि 29 वर्षीय केटी पेरी ने जी क्यू के कवर पेज के लिए अपनी बॉडी दिखाते हुए कई तरह के हॉट पोज दिए हैं। पुरुषों की मैग्जीन के लिए केटी ने बिकनी बॉडी को बेहद खूबसूरत अंदाज में दिखाया है। देखिए, पॉपुलर होने के लिए हसीना ने ये क्‍या कर डाला! केटी गर्व से बताती हैं कि उन्होंने कभी भी प्लास्टिक सर्जरी नहीं करवाई। ना कभी नाक की ना ठोढ़ी की ना ही किसी और हिस्से की। केटी मानती है कि नेचुरल बॉडी नेचुरल ही होती है। पढ़िए, शादी से पहले ये काम जरूर करती हैं लड़कियां  केटी अमेरिका के राष्ट्रपति बराक ओबामा की बहुत बड़ी समर्थक है। इतना ही नहीं केटी ज्योतिष और अध्यात्म पर बहुत विश्वास करती है। पढ़ें: वैजाइना की सर्जरी से पहले जाने ये सच
अपने पार्टनर के साथ सेक्स करने के बाद कई बार कुछ ऐसी स्थिति सामने आ जाती है जिसके बारे में आपने सोचा भी न हो। जी हां, कई बार सेक्स के बाद बहुत सी महिलाओं को एक अलग तरह की एलर्जी हो जाती है जो कि काफी खतरनाक हो सकती है। कई महिलाएं अपने पति के शुक्राणुओं से एलर्जी का शिकार हो सकती है, जिसके चलते आपकी शादीशुदा जिंदगी पर मंडरा सकता है खतरा। ऐसे कई मामले सामने आए हैं जिनमें महिलाओं को पति के स्पर्म से एलर्जी हो जाती है।
अक्सर लोग सोचते हैं कि जो महिलाएं कम सेक्स करती हैं उनकी वैजाइना टाइट हो जाती है और जो महिलाएं अधिक सेक्स करती हैं उनकी योनी ढीली हो जाती है। लेकिन क्या आप जानते हैं ये सिर्फ एक मिथ है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि वूमेन हेल्‍थ स्पेशलिस्ट जेनिफर वाइडर का कहना है। डॉ. जेनिफर कहती हैं कि वैजाइना इंटकोर्स के बाद पहले जैसी नॉर्मल हो जाती है यहां तक की बच्चे के जन्म के बाद भी वैजाइना वापिस अपनी शेप में आ जाती है। डॉ. कहती हैं कि जीवन में सिर्फ दो बार ऐसा होता है जब वैजाइना की शेप लंबे समय तक बदलती है। पहली बार बच्चे के जन्म के बाद। एक रिसर्च के मुताबिक, बच्चे के जन्म के बाद योनी की मसल्स को वापस सामान्य शेप में आने में कम से कम 6 महीने का वक्त लगता है। दूसरी बार वैजाइना की शेप तब बदलती है जब आपकी उम्र ढलती है। दरअसल, बढ़ती उम्र में महिलाओं के हार्मोंस में बदलाव आता है। यानी बढ़ती उम्र में वैजाइनल वॉल मोटी हो जाती है और कम लचीली हो जाती है। ऐसे में योनी की मसल्स ढीली हो जाती है। लेकिन अच्छी खबर ये है कि कीगल एक्सरसाइज से मसल्स को इंप्रूव किया जाता है। ‌कीगल एक्सरसाइज में कोई फर्क नहीं पड़ता की आपकी उम्र क्या है। इस रिसर्च के नतीजों में पाया गया कि यदि सेक्‍स के दौरान वैजाइना टाइट होती है तो इसका ये मतलब है कि वैजाइना ड्राई है और आप ठीक से उत्तेजित नहीं हुई है। ऐसे में आपको अधिक फॉरप्ले करने की जरूरत है।
एचआईवी संक्रमण की रोकथाम की दिशा में वैज्ञानिकों ने बड़ा उपलब्धि हासिल की है। वैज्ञानिकों ने ऐसा जेल तैयार करने का दावा किया है जिसे लगाने के बाद सेक्स के दौरान एचआईवी संक्रमण का खतरा कम किया जा सकता है। न्यूयॉर्क के नेशनल सेंटर फॉर इन्फेक्श्यस डिजीज ऑफ द सेंटर्स फॉर डिजीज के शोधकर्ताओं की मानें तो इस जेल को गुप्तांगों पर सेक्स के तीन घंटे के भीतर लगाने तक एचआईवी का रिस्क कम किया जा सकता है। शोधकर्ताओं ने इस जेल का उपयोग बंदरों पर करके सफलता प्राप्त करने का दावा किया है। शोधकर्ता वालिद हेनेन के अनुसार, ''हमने अगर इसका इस्तेमाल मानव शरीर पर करके सफलता प्राप्त कर ली तो रेप व असुरक्षित सेक्स से संबंधित मामलों से संक्रमण के खतरे को कम करना आसान हो जाएगा।'' यह शोध साइंस ट्रांस्लेशनल मेडिसिन जर्नल में प्रकाशित हुआ है।
कई बार लड़के ये समझ नहीं पाते कि उनकी गर्लफ्रेंड बेड पर कैसे रिएक्ट करेगी। यदि आप वाकई जानना चाहते हैं आपकी गर्लफ्रेंड कैसे रिएक्ट करेगी तो आप उनकी कुछ बातों को ध्यान देने पर ये समझ सकते हैं कि वे बेडरूम में कैसे प्रतिक्रियाएं दे सकती है। कॉस्मोपोलिटन ने ऐसी चीजों की एक फेहरिस्त बनाई है। जानिए, आपकी गर्लफ्रेंड बेडरूम में परफेक्ट है या नहीं। वो अपने आपको टर्न ऑफ करना जानती हैं कुछ लड़कियों को पता है कि उनहें क्‍या अच्छा लगता है और क्या नहीं। ऐसे में लड़का उनके साथ कुछ भी करेगा तो लड़के को ये अहसास ही नहीं होगा कि वो अपनी गर्लफ्रेंड के साथ कुछ प्ले कर रहा है। ऐसी स्थिति में ब्‍वॉयफ्रेंड को निराशा हाथ लग सकती है। यदि लड़की अपने आपको टर्न ऑफ कर लें और ब्वॉयफ्रेंड को ये अहसास करवाएं वो जो भी प्ले कर रहा है यूनिक है तो आप समझ सकते हैं कि आपकी गर्लफ्रेंड आपके लिए परफेक्ट है।
आपने कई डिजाइनर ब्रा तो देखी ही होंगी लेकिन क्या आपने ऐसी ब्रा देखी हैँ जो किसी खास मकसद से बनाई गई हो। जी हां, पिछले कुछ समय से ना सिर्फ नए डिजाइन में बल्कि अलग-अलग मकसद से ब्रा बनाई जा रही हैं। आइए जानें, कौन सी ब्रा किस मकसद से बनी है।
बहुत से लोग एड्स से डरते है। उनके पास डरने की वजह भी है। लेकिन जहाँ डर होता है, वहां उस डर से जुडी कई गलतफहमियां भी प्रचलित हो जाती हैं। हम यहाँ उन गलतफहमियों को दूर करने का प्रयास करेंगे, और साथ ही इस सम्बन्ध में आपकी जानकारी और आत्मविश्वास को बढ़ाने की भी। मिथ्या 1: आलिंगन और चुम्बन से एड्स फैलता है जी नहीं। यह सच नहीं है। खून, वीर्य, योनि या गुदा द्रव्य और स्तन के दूध इसके फैलने के कारण हैं। ये सच है कि थूक में भी ये वायरस होता है, लेकिन इन्फेक्शन के फैलने के लिए कई बाल्टियां भर कर थूक इकठ्ठा करना पड़ेगा। और हम उम्मीद करते हैं की किसी को चुम्बन के दौरान इतने थूक का आदान-प्रदान ना करना पड़े! लेकिन ये ध्यान रखना बहुत ज़रूरी है की आपके या उस व्यक्ति के मुह में कोई ऐसा घाव नहीं हो जहाँ से खून निकल रहा हो, क्यूंकि ऐसा हुआ तो इन्फेक्शन हो सकता है।
'बिग ब्रदर' टीवी शो के दर्शक उस समय चौंक गए जब शो में हिस्सा लेने वाले मॉडल ने लाइव शो के दौरान ही सेक्स करना शुरू कर दिया।
प्रेम संबंध टूटने के बाद अक्सर लोग हताशा के शिकार हो जाते हैं, लेकिन एक कनाडाई व्यक्ति ने अनोखा ही तरीक़ा अपनाया। जॉर्डन एक्सानी (28) और एलिजाबेथ गैलाघर ने विदेशों में छुट्टियां बिताने के लिए तीन सप्ताह का एक टूर पैकेज बुक कराया था। मई में दोनों के बीच संबंध टूट गया, लेकिन बुकिंग का पैसा वापस नहीं मिला। उसके बाद जॉर्डन ने अपनी प्रेमिका के नाम की ही कनाडाई पासपोर्ट वाली सहयात्री के लिए सोशल साइट रेडइट पर एक अपील पोस्ट की। इसके बाद उन्हें ढेरों प्रस्ताव मिले। कई लोगों ने तो क़ानूनी रूप से अपना नाम बदलवाने का भी प्रस्ताव दिया था। इन्हीं में से एक प्रस्ताव नोवा स्कोटिया की एलिजाबेथ क्विन गैलाघर का मिला। जॉर्डन ने इस 23 वर्षीय युवती से बात कर उनका प्रस्ताव स्वीकार कर लिया। एलिजाबेथ बेघर लोगों के लिए काम करती हैं। जॉर्डन ने इसे 'बिल्कुल अलौकिक' क़रार दिया। उनकी यात्रा रविवार को न्यूयॉर्क से शुरू होने वाली है। आठ जनवरी तक यह जोड़ा मिलान, प्राग, पेरिस, बैंकॉक और नई दिल्ली का भ्रमण करेगा।
कहते हैं कि किसी महिला को सेक्स के लिए उत्तेजित करना आसान काम नहीं है, बात कुछ हद तक सही भी है। महिला को नग्न अवस्था में देख कर पुरुष तो आसानी से उत्तेजित हो जाते हैं लेकिन सेक्स के मूड में आने के लिए महिलाओं को थोड़ा समय लगता है। हम आपको बताते हैं कुछ आसान ट्रिक्स, जिन्हें आजमा कर आप अपनी पार्टनर को चंद मिनटों में उत्तेजित कर सकते हैं। चुंबन लें : सेक्स की शुरुआत चुंबन से होनी चाहिए। इसलिए आप अपने पार्टनर को सेक्स से पहले खूब चूमें। ऐसा करने से वो न केवल खुद को स्पेशल महसूस करेगी, बल्कि रोमांटिक भी फील करेगी। याद रखें कि महिलाओं के लिए सेक्स पूरी तरह इमोशनल मामला है। गुदगुदी करें : गुदगुदी करने से महिलाएं जल्दी उत्तेजित होती हैं। इस बात का ध्यान रहे कि उसके शरीर के उन्हीं हिस्सों में गुदगुदी करें जो संवेदनशील हैं। ऐसा करने से उसके पूरे शरीर में उत्तेजना का संचार होगा। नीचे जाएं : अपने पार्टनर के वेजाइना और आसपास के हिस्सों को सहलाएं और चूमें। ऐसा करने के कुछ ही पलों में वो आपकी हो जाएगी। सेक्स्टिंग : घर पहुंचने से पहले अपने पार्टनर को कोई सेक्सी एसएमएस भी भेज सकते है। महिलाएं न केवल रचनात्मक होती हैं बल्कि कल्पनाशील भी होती हैं। जब रचना और कल्पना दोनों एक साथ मिल जाएं तो आप अंदाजा लगा सकते हैं कि क्या होगा? नियंत्रण अपने पास रखें : बिस्तर में महिलाओं को वैसे पुरुष पसंद हैं जो उस पर हावी हो जाए। इसलिए बिस्तर का पूरा नियंत्रण अपने कब्जे में ही रखें। इस दौरान हल्के फुल्के हंसी मजाक भी कर सकते हैं।
%u0939%u094B %u0938%u0915%u0924%u093E %u0939%u0948 %u0915%u093F %u092D%u093E%u0930%u0924%u0940%u092F %u092E%u0930%u094D%u0926%u094B%u0902 %u0915%u094B %u0928%u090F %u0938%u093E%u0932 %u092E%u0947%u0902 %u0905%u092A%u0928%u0947 %u092A%u0938%u0902%u0926%u0940%u0926%u093E %u0915%u0902%u0921%u094B%u092E %u0915%u0947 %u092C%u093F%u0928%u093E %u0915%u093E%u092E %u091A%u0932%u093E%u0928%u093E %u092A%u0921%u093C%u0947%u0964 %u0910%u0938%u093E %u0907%u0938%u0932%u093F%u090F %u0939%u0948 %u0915%u094D%u092F%u094B%u0902%u0915%u093F %u0938%u0930%u0915%u093E%u0930 %u0928%u0947 %u0915%u0902%u0921%u094B%u092E %u0915%u0940 %u0915%u093C%u0940%u092E%u0924%u094B%u0902 %u0915%u094B %u0928%u093F%u092F%u0902%u0924%u094D%u0930%u093F%u0924 %u0915%u0930%u0928%u0947 %u0915%u093E %u0906%u0926%u0947%u0936 %u091C%u093E%u0930%u0940 %u0915%u093F%u092F%u093E %u0939%u0948%u0964 %u0910%u0938%u0947 %u092E%u0947%u0902 %u0932%u0915%u094D%u091C%u093C%u0930%u0940 %u0915%u0902%u0921%u094B%u092E %u092D%u093E%u0930%u0924%u0940%u092F %u092C%u093E%u091C%u093C%u093E%u0930%u094B%u0902 %u0938%u0947 %u0915%u093F%u0928%u093E%u0930%u093E %u0915%u0930 %u0938%u0915%u0924%u0947 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u092F%u0939 %u092B%u093C%u0948%u0938%u0932%u093E %u0936%u0941%u0915%u094D%u0930%u0935%u093E%u0930 %u0938%u0947 %u0932%u093E%u0917%u0942 %u0939%u094B%u0917%u093E%u0964
सेक्स एड बिहेवियर साइंस के विशेषज्ञों की माने तो भारत के युवा और कामकाजी दंपत्ति स्माटफोन और टैबलेट्स में व्यस्त रहते हैं यहां तक की बेडरूम में भी वे स्मार्टफोन पर व्यस्त रहते हैं जिससे उनकी सेक्स लाइफ प्रभावित हो रही है। एक्सपर्ट कहते हैं डिजिटल इंटीमेसी से सेक्सुअली एक्टिव दंपति शारीरिक संबंध बनाना कम कर देते हैं। मुंबई के नामी सेक्सोलॉजिस्ट डॉ. प्रकाश कोठारी का कहना है कि युवा जोड़ियों में अचानक सोशल मीडिया की लत बढ़ी है खासतौर पर कामकाजी युवा दंपतियों में। वे कहते हैं युवा दंपतियों में देर रात तक सोशल मीडिया पर रहने के कारण सेक्स की इच्छा कम होने लगी हैं। डॉ. कोठारी ने आईएएनएस को बताया कि फिलहाल वे बीस युवा दंपतियों की काउंसलिंग कर रहे हैं जिन्हें सोशल मीडिया के कारण सेक्स इच्छा कम होने की शिकायत है।
बिकनी और परमाणु परीक्षण स्थल...? आखिरकार इनमें क्या संबंध हो सकता है? शायद ही कभी किसी ने सोचा होगा कि 1940 में किसी परमाणु परीक्षण स्थल का नाम लोग महिलाओं के परिधान से जोड़कर देखेंगे। बिकनी का नाम प्रशांत महासागर में मौजूद एक द्वीप के नाम से लिया गया है, जो 1940 के दशक में परमाणु बमों के परीक्षण की जगह हुआ करती थी। यहां तक की 'विस्फोटक' छवि पेश करने के लिए ज़िम्मेदार यह परिधान पहने महिलाओं को 'बॉम्बशेल' की उपाधि दी जानी लगी। फ्रांस के एक मैकेनिकल इंजीनियर से बिकनी डिजायनर बने लुई रियर्ड को अगर इस परिधान के आज के अवतार का गॉडफ़ादर कहें तो कुछ ग़लत न होगा। मगर वस्त्र के बतौर बिकनी की यह दिलचस्प कहानी तब शुरू हुई, जब रियर्ड को पेरिस में अपना अंत:वस्त्रों (लॉन्जेरी) का व्यवसाय संभालना पड़ा। जहां उनकी प्रतिस्पर्धा फ़ैशन डिजायनर जैक्यूस हेम से थी। यह प्रतियोगिता थी सेंट ट्रॉपेज के समुद्र तटों पर धूप सेंकती युवतियों के लिए दुनिया का सबसे छोटा टू-पीस वस्त्र तैयार करने की। बिकनी की शुरुआत हालांकि माना जाता है कि सबसे पहले पहने जाने योग्य टू-पीस परिधान स्विमवियर डिज़ायनर कार्ल जेंटजेन ने 1913 में तैयार किया था। इसके बाद रियर्ड ने कम से कम कपड़े का उपयोग और आकार छोटा करते हुए टू-पीस तैयार करने के लिए अपने तकनीकी कौशल का इस्तेमाल किया। रियर्ड ने 1946 में स्ट्रिंग बिकनी पेश की। इसमें चार तिकोनों का इस्तेमाल किया गया था, जिन्हें तनियों के ज़रिए एक-दूसरे से जोड़ा गया था। लोगों के सामने अपना विस्फोटक परिधान पेश करने के लिए उन्होंने पेरिस के जुआघर की एक नग्न मॉडल को नियुक्त किया। हालांकि यह कदम उस वक़्त के सांस्कृतिक माहौल के लिए झटका ज़रूर था। यह पहला समय था जब बिकनी को नाभि के नीचे पहना जाना था। रियर्ड द्वारा तैयार यह छोटा सा परिधान दशकों से चल रहे परंपरागत रूप से समुद्र तटों पर पहने जाने वाले ट्यूनिक और ब्लूमर्स से एकदम उलट था। दूसरी ओर, नई बिकनी की मार्केटिंग में लगे लोगों ने इसके विज्ञापन का अनोखा तरीका खोजा। उन्होंने दावा किया कि टू-पीस स्विमसूट तब तक प्रामाणिक बिकनी नहीं कही जा सकती, जब तक उसे "वेडिंग रिंग" के आरपार न किया जा सके। यानी इसके छोटे से छोटे रूप को पेश करने की मशक्कत होने लगी। गुलामी से मुक्ति हालांकि यह बिकनी चौथी सदी में सिसली के एक रोमन विला में बिकनी गर्ल्स के नाम से मिली मोज़ेक से काफी लंबी थी। इसमें युवतियां टू-पीस पहने मौजमस्ती करती दिखाई गई हैं। यही नहीं, चमड़े की बनी होने की वजह से काफ़ी भारी भी हुआ करती थी, जो पानी के लिए कुछ ख़ास अच्छी नहीं रहती थीं, लेकिन यहां मसला उनके भारी या हल्के होने का नहीं था। रोमन सम्राट मैक्समिलियन की रुचि तो युवतियों को उस रूप में देखने में ज़्यादा हुआ करती थी। आज भी देखें तो अलग-अलग कपड़ों से डिज़ायन बिकनी तैयार करते समय इस बात को प्रमुखता से ध्यान में रखा जाता है। एक ओर, उदारता और आत्मविश्वास की प्रतीक माने जाने की वजह से बिकनी के डिज़ायन में बदलाव को महिलाओं की गुलामी से मुक्ति के रूप में देखा जाता है। वहीं, फिल्मी जगत में इसके इस्तेमाल से इससे जुड़े क़िस्सों को और बढ़ावा मिला। जब 1956 में फ्रेच फिल्म एंड गॉड क्रिएटेड वूमन में ब्रिज्रेट बारडोट के सफ़ेद बिकनी में उत्तेजक दृश्य देखने को मिले। इसे बाद में एंड्रेस ने 61,500 डॉलर में नीलाम किया। बॉन्ड गर्ल उर्सुला एंड्रेस भी आर्मी नाइफ़ बेल्ट में समुद्र से निकलती नजर आईं। बाद में इसी दृश्य को 'डाय अनदर डे' में हेल बैरी पर भी फ़िल्माया गया। समय के साथ-साथ बिकनी में भी काफी बदलाव देखने को मिला है। आज आप मोनो-बिकनी देख सकते हैं, जिसमें बिकनी का केवल ऊपरी हिस्सा ही होता है। हाफ-किनी भी ऐसा ही एक रूप है।
पुरुषों को बेड पर खुश करना बहुत आसान है लेकिन जब बात हो महिलाओं की तो पुरुषों के लिए ये थोड़ा सा मुश्किल जाता है। कुछ महिलाओं को फास्ट थिंग्स पसंद आती है तो कुछ को स्लो। सेक्स के मामले में एक महिला को दूसरे से कंपेयर करना बहुत मुश्किल है। शायद इसलिए महिलाओं को बेड पर संतुष्ट करना बहुत मुश्किल काम होता है। अगर महिलाओं से पूछा जाए कि वे किस तरह सेक्स को पसंद करती हैं तो आमतौर पर महिलाएं यही कहती पाई जाएंगी कि इमोशन के साथ सेक्स एक्ट हो तो वे ज्यादा पसंद करेंगी। साइक्लोजिकल संतुष्टि है जरूरी आप महिला को बेड पर संतुष्ट करना चाहते हो ता उन्हें पहले उन्हें मानसिक तौर पर संतुष्ट करना होगा, इसके बाद फिजीकली महिलाएं अपने आप संतुष्ट हो जाएंगी। महिला के साथ खेलें बेशक, आपकी शादी को सालों बीत गए हो, लेकिन महिलाएं हमेशा चाहती हैं कि उनका पार्टनर उन्हें सिड्यूस करे। सिडक्‍शन एक तरह का गेम है जो कि महिलाओं को सेक्सी फील करवाता है। देखें: डायमंड बिकनी में जलवे बिखेरती रिहाना उनसे बाते करें महिलाओं को स्पेशल फील कराने का सबसे बेहतर तरीका है उनसे बातचीत करें। आपको सबसे पहले ये समझना होगा कि उनकी नजर में स्पेशल के क्या मायने हैं। आप चाहे तो बेडरूम में महिला से डर्टी टॉक भी कर सकते हैं लेकिन ध्यान रहे, हरदम डर्टी टॉक महिला को इरिटेट भी कर सकती है। उन्हें खूब किस करें महिलाओं को किसिंग बहुत पसंद आती है। आपको महिलाओं को बेड पर खासतौर पर स्पेशल फील करवाने के लिए उन्हें खूब किस करना चाहिए। कमर पर करें मसाज अक्सर पुरुष महिलाओं की बैक‌ पर मसाज नहीं करते। ऐसे में महिलाएं इग्नोर फील करती हैं। आपको महिला को अपने करीब लाने और उन्हें स्पेशल फील कराने के लिए उनकी कमर में हल्के हाथ से मसाज करनी चाहिए। पढ़ें: जवानी में इन सितारों ने खोई अपनी वर्जिनिटी महिला की पसंदीदा पोजीशन में आए आप अपने पार्टनर के साथ रहते हैं तो अब तो आप समझ ही गए होंगे उन्हें आपकी कौन सी पोजीशन पसंद आती है। आप अपनी पार्टनर को स्पेशल फील कराने के लिए उनके हिसाब से लव पोजीशंस बनाएं। आई कॉन्टेक्ट भी है जरूरी महिलाओं को बहुत पसंद आता है जब उनका पार्टनर प्यार से उनकी आंखों में देखता है। पुरुष अपनी पार्टनर को बिना कुछ कहे आंखों के जरिए अपनी फीलिंग्स को शेयर कर सकता है। ये कुछ ऐसे कॉमन टिप्स हैं जिनसे आप अपनी पार्टनर को बेड पर आसानी से स्पेशल फील करवा सकते हैं। देखिए, सोनम का सबसे सेक्‍सी लुक
प्लेब्वॉय मैग्जीन में न्यूड फोटोशूट करवाकर चर्चाएं बटोर चुकीं शर्लिन चोपड़ा ने हाल ही में बेहद हास्यास्पद बयान दिया हैं हालांकि ये नहीं मालूम कि वाकई शर्लिन दिल से ऐसा मानती है कि नहीं। दरअसल, शर्लिन चोपड़ा ने पहले एक बयान दिया था कि वे पैसों के लिए सेक्स कर चुकी हैं। लेकिन अपने इस बयान से उलटने के लिए अब शर्लिन का कहना है कि उनके लिए सेक्स के मायने बदल गए हैं।   टीओआई को एक इंटरव्यू के दौरान, शर्लिन चोपड़ा ने बताया कि अब वे कैजुअल सेक्स नहीं करेंगी। शर्लिन का मानना है कि न्यूडिटी हमेशा ही बुरी या अनैतिक नहीं होती।  प्लेब्वॉय के शूट के दौरान ही शर्लिन ने इस बात का अहसास किया। इसीलिए अब उन्होंने सेक्स को लेकर अपने नजरिए को बदल दिया हैं। इतना ही नहीं शर्लिन अब किसी रिलेशनशिप में कमिटमेंट के लिए भी तैयार है। 
पेटा की पहल के तहत एक अदाकार ने अपने पूरे कपड़े उतार कर फोटोशूट करवाया। 45 वर्षीय अमांडा होल्डेन ने  पेटा के एक कैंपेन के सिलसिले में ये शूट करवाया। पेटा अपने एक कैंम्पेन के जरिए शाकाहार खाने को बढ़ावा देता है और इस लिए कैम्पेन के तहत अमांडा को इससे जोड़ा गया। 
आपने सेक्स से जुड़े कई मिथ्स और फैक्ट्स सुने होंगे। लेकिन हम आपको पुरुषों की सेक्स लाइफ से जुड़े कुछ हैरान करने वाले फैक्ट्स बता रहे हैं। वेबएमडी ऑनलाइन ने एक क्विज के जरिए कुछ सेक्सुअल मिथ्स से पर्दा उठाया है। जानिए, कुछ हैरान करने वाले सेक्स से जुड़े सच।
ये अंश गुस्ताव फ्लॉबेयर के उपन्यास 'मादाम बावेरी' से लिया गया है। जिसका अनुवाद किया है विजय शर्मा ने। 'मादाम बावेरी' 1857 में प्रकाशित हुआ था जिसमें बेवफाई पर आधारित है। 'मादाम बावेरी' की नायिका एम्मा एक ऐसी पत्नी है जिसे चालू विशेषण से विभूषित किया गया है। वो औरत जो पति को भनक लगे बिना किसी और पुरुष से शारीरिक संबंध बनाती है। लेकिन क्या एम्मा सचमुच ऐसी औरत है? यही बताया गया है इस उपन्यास में। पढ़िए, क्‍यों सबसे सामने सेक्स कर रहे हैं ये लड़के-लड़कियां उसी दिन से एम्मा को लगने लगा कि लियों बहुत कमजोर किस्म का आदमी है और दोनों में दूरी बढ़ने लगी। अब वह बहुत आक्रामक हो गई ‌थी। होटल में पहुंचते ही कपड़े उतारकर अपनी तरह-तरह की यौनइच्छाओं की पूर्ति करने की फरमाइश करने लगती। पढ़िए, सेक्स के बारे में यूं करें बातचीत लियों कुछ कह-सुन-पूछ नहीं पाता। वह उसे स्वादिष्ट खाना खिलाती। उसे अपने स्वास्‍थ्य और पोशाक पर ध्यान देने का निर्देश देती। और तो और वह उसकी चिंता बिल्कुल एक मां की तरह करने लगी। एम्मा ने लियों के गले में वर्जिन मेरी का एक लॉकेट भी डाल दिया। वह उसे सलाह देती कि वह अपने सब दोस्तों को भूल जाए और केवल उसे प्यार करे। वह उसे पूरी तरह जकड़कर रखना चाहती थी। दूसरी ओर उसका गर्व कहता, ''जाएगा तो जाए, धोखा देगा तो दे। मुझे क्या चिंता?'' देखिए, औरतों को घूरते हुए मर्दों के वीडियो ने कैसे मचाया धमाल एक दिन लौटते समय उसे अपने कान्वेंट की दीवाल दीख गयी। वह एक बेंच पर बैठकर अपने जीवन का लेखा-जोखा करने लगी। उसे अपने पुराने दिन याद आये। लियों उसे बहुत दूर लगा। ''मैं उसे प्रेम करती हूं।'' उसने खुद से कहा। पढ़िए, आ‌खिर क्यों मर्द से औरत बनी ये हसीना जो भी हो एक बात तय थी कि वह खुश नहीं थी। वह कभी खुश नहीं थी। क्यों उसकी जिंदगी इतनी असंतुष्ट थी? ऐसा क्यों होता कि वह जिसका सहारा लेती वह छूट जाता? मान लो कि दुनिया में कोई सच में शक्तिशाली, सुंदर, कवि हृदय फरिश्ता था भी तो वह उसे क्यों नहीं मिल रहा था? कितनी बेकार की बातें! इसके अलावा क्या गरज थी खोजने की? सब वंचना था। देखिए, स्‍टेज पर अश्‍लील हरकतें लड़के-लड़कियां हर मुस्कुराहट के पीछे ऊब, हर खुशी के पीछे शाप, हरेक प्रसन्नता के पीछे घृणा। मधुरतम चुंबन इच्छाओं को और जगाते थे। जब चार बजने का घंटा सुनाई दिया उसे लगा मानो वह वहां आदिकाल से बैठी है। मगर अनन्त काल एक क्षण में सिमट सकता है जैसे एक संकुचित स्‍थान में ढेर सारे लोग। वह किसी डचेज की भांति अपनी दुनिया में जीने लगी बिना किसी चिंता-फिकर के। देखिए, इस लड़की के 'बट' सोशल मीडिया पर हुए पॉपुलर
जहाँ आतें खुलती हैं, उसे गुदा द्वार कहते हैं - जहाँ से मल बाहर निकलता है। गुदा द्वार के आस पास छोटे बाल होते हैं जो अक्सर नितम्बों के बीच फ़ैले होते हैं। गुदा द्वार एक संवेदनशील क्षेत्र होता है, इसीलिए कई लोग इसे सेक्स में सम्मिलित करते हैं। सेक्स के समय व्यक्ति अपने साथी के गुदा द्वार को सहला सकते हैं, या फिर हस्तमैथुन (मास्टरबेशन) के समय अपने गुदा द्वार को सहला या रगड़ सकते हैं। गुदा द्वार पर, मुख या जीभ का इस्तेमाल भी, कई लोगों को अच्छा लग सकता है। कुछ लोगों को गुदा द्वार में लिंग या उंगली का प्रवेश आनन्ददायक लगता है। इसे गुदा मैथुन (एनल सेक्स) कहते हैं। यदि व्यक्ति गुदा मैथुन को सेक्स में सम्मिलित करना चाहते हैं तो उन्हें इस बात का ध्यान रखना चाहिए की गुदा द्वार के क्षेत्र को सौम्य साबुन और पानी से साफ़ कर लें। कुछ लोग गुदा मैथुन से पहले आँतों को साफ़ करने के लिए एनिमा या (लैक्सेटिव सपोसिटरी) जिसे बत्ती भी कहा जाता है, का उपयोग करना पसंद कते हैं, जिससे उंगली या लिंग पर मल न लग जाए। गुदा मैथुन के दौरान प्रचुर मात्रा में जल-आधारित चिकनाई युक्त पदार्थ (वाटर बेस्ड लूब्रीकेंट) का उपयोग करने से लिंग आसानी से गुदा द्वार में जा सकता है। तेल-आधारित चिकनाई युक्त पदार्थ (आयल बेस्ड लूब्रीकेंट) का उपयोग ना करें, क्योंकि यह कण्डोम को खराब कर सकता है और इसलिए यौन संचारित संक्रमण से बचाव नहीं हो पाता है। संक्रमण लड़कियों को यह ध्यान रखना होगा की वे अपने गुदा द्वार को छूने के बाद अपने योनि द्वार को न छुएं। यदि उनके साथी गुदा मैथुन कर रहे हों तो ध्यान रखें की वे लिंग को गुदा द्वार से निकाल कर सीधे योनि द्वार में न डाल दें। ऐसा करने से आँत क्षेत्र के जीवाणु योनि में प्रवेश कर सकते हैं और मूत्राशय में संक्रमण हो सकता है या फिर, यौन संचारित रोग हो सकता है।
अनियमित पीरियड्स की समस्या आज किशोरावस्था से लेकर अधेड़ावस्था तक महिलाओं की सबसे आम समस्याओं में से एक है। गर्भावस्था की स्थिति छोड़ दी जाए तो पीरियड्स में अनियमितता सामान्य स्थिति नहीं होती है और यह हमारी शरीर से जुड़ी कई दिक्कतों का इशारा हो सकता है। अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ कैंसर रिसर्च के शोध की मानें तो पीरियड्स में बहुत अधिक अनियमितता ओवरी में मौजूद कैंसर का भी संकेत हो सकता है। शोधकर्ताओं ने माना कि 35 दिनों से अधिक समय तक पीरियड्स टलने की एक बड़ी वजह ओवरी का कैंसर हो सकता है इसलिए इसे हल्के में न लें। जानिए, अनियमित पीरियड्स की और कौन सी वजहें हो सकती हैं।
यूं तो सेक्स सिर्फ एंज्वॉयमेंट के लिए होता है लेकिन सेक्स सिर्फ एक नहीं बल्कि दो लोगों के एंज्वॉयमेंट की चीज है। सेक्स सिर्फ ऑर्गेज्म तक पहुंचने का जरिया नहीं है बल्कि से पार्टनर को सेक्स के दौरान सुकुन देने का भी एक जरिया है। सेक्स के दौरान सबसे दिलचस्प चीज होती है ओरल सेक्‍स। बहुत सी महिलाएं नहीं समझ पाती कि वे सेक्स को कैसे एंज्वॉय करें। लेकिन आप बेहद सलीके से ओरल सेक्स से अपने पार्टनर को प्लेजर दे सकते हैं। इंडियनसूत्र ऑनलाइन ने ओरल सेक्स टिप्स की एक सूची बनाई है। जानें ओरल सेक्स से पार्टनर को कैसे उत्तेजित करें।
कामसूत्र को लोग आमतौर पर सेक्स से जोड़ते हैं जबकि ऐसा नहीं है। कहने का अर्थ है कामसूत्र का एक ऐसा भाग है जिसमें सेक्सुअल इंटरकोर्स के बारे में व्यवहारिक जानकारी दी गई है। काम और सूत्र शब्द को बकायदा वर्णित किया गया है ‌कि काम का अर्थ इच्छा है और इच्छा कैसी भी हो सकती है, खासतौर पर सेक्सुअल इच्छा। सूत्र मतलब जीवन के पहलूओं को एक सूत्र में विशेष निर्देशों के तहत पिरोया गया है। दरअसल, कामसूत्र एक व्यक्ति के सोशल और निजी जीवन के हर पहलू को टच करता है। जिसमें प्रेम की प्रकृति क्या है, परिवार की महत्ता क्या है, आनंद के मंत्र क्‍या है, बेहतर सेक्स लाइफ के विकल्प क्या हैं, सेक्सुअल प्रॉब्लम्स को कैसे दूर किया जा सकता है इत्यादि। यानी कामसूत्र एक ऐसा ग्रंथ है जिसमें इंसान के जीवन के हर पहलू की चर्चा की गई है। हालांकि ये 1500 से 2000 वर्ष पुरानी रचना है लेकिन कामसूत्र आधुनिक युग में भी उतना ही महत्वपूर्ण हैं जितना की पहले था। आपको जानकर हैरानी होगी कामसूत्र ग्रंथ में 1250 श्लोक हैं और 7 भाग हैं जिन्हें 36 अध्यायों में बांटा गया है। सात भाग में से एक भाग में प्रेम कला को 8 श्रेणियों में बांटा गया है जिनमें 8-8 भेद हैं। यानी सेक्स के लिए 64 पोजीशंस की बात की गई है। कामसूत्र के 7 भाग इस प्रकार हैं, जिसमें पूरे ग्रंथ का समावेश है। भाग 1 पहले भाग में, जीवन का लक्ष्य क्या है, जीवन की प्राथमिकताएं क्या हैं, ज्ञान कैसे प्राप्त करें, सुखी-संपन्न कैसे बनें इन सबके साथ कैसे आप प्रेम की दुनिया में प्रवेश करें इत्यादि बातों के बारे में बताया गया है। भाग 2 मनुष्य की इच्छाएं क्या हैं, आलिंगन, चुंबन, नाखूनों का इस्तेमाल, दांतों का इस्तेमाल,संभोग काल, ओरल सेक्स,इंटरकोर्स, विपरीत लिंग रति इत्यादि चीजों का वर्णन हैं। इन इच्छाओं को कैसे 64 पोजीशंन के जरिए पूरा किया जा सकता है। ये सब इस भाग में वर्णित है जिसके कारण कामसूत्र ग्रंथ इतना मशहूर हुआ। भाग 3 शादी के प्रकार, अच्छी लड़की कैसे पाएं, लड़की आरामदायक स्थिति में कब होती है, अकेले कैसे रहें, शादी कैसे दो लोगों का मिलन है इत्या‌दि विषयों पर इस भाग में चर्चा की गई है। भाग 4 एक पत्नी है तो उसका आचरण कैसा हो, एक से ज्यादा हैं तो उसका आचरण कैसा हो, यदि एक से ज्यादा पत्नी हैं तो मुख्य पत्नी का आचरण कैसा हो और बाकी का आचरण कैसा हो इत्यादि के बारे में इस भाग में चर्चा की गई है। भाग 5 पुरूष और महिला का व्यवहार कैसा हो, दोनों आपस में एक-दूसरे को कैसे जानें, भावनाओं का मूल्याकंन कैसे करें, महिलाओं के व्यवहार के एक भाग की चर्चा भी इसमें की गई है। भाग 6 प्रेमी का चयन कैसे करें, अच्छा प्रेमी कैसे पाएं, पैसा कैसे कमाएं, पूर्व प्रेमी से कैसे निपटें, दोस्ती को कैसे रिचार्ज करें, कभी अचानक मिलने वाले फायदे, फायदे और नुकसान इत्यादि से कैसे निपटें, के बारें में यहां चर्चा की गई है। भाग 7 अपने शारीरिक आकर्षण को कैसे बढ़ाएं, सेक्सुअल क्षमता यदि कम हो गई है तो उसे कैसे बढ़ाएं। इन सबके बारे में कामसूत्र के अंतिम भाग में चर्चा की गई है। इन सात चरणों में पूरा कामसूत्र ग्रंथ समाया हुआ है। अब आप इन भागों के विषयों को पढ़कर अंदाजा लगा सकते हैं कि कामसूत्र सिर्फ सेक्स के लिए ही नहीं हैं बल्कि मनुष्य की दैनिक समस्याओं, खुशी, आनंद और इच्छाओं से निपटने का भी मंत्र बताता है। साथ ही दोस्तों, परिवार और सहयोगी से संबंधों की भी खुलकर बात करता है। ऐसे में यह कहना गलत ना होगा कि कामसूत्र की महत्ता आज भी उतनी ही बरकरार है जितनी की पहले थी।
क्या आप अपने पुराने तरीके से ही प्यार में नयापन लाने की कोशिश कर रहे हैं। अगर हां, तो ये सही मौका है जब आपको नए तरीकों ये अपनी फीमेल पार्टनर को सेक्स प्लेजर देना है। आज पार्टनर को नए तरीकों से उत्तेजित करने की कोशिश की जिए। निश्चि।त तौर पर आपकी लेडी लव को ये पसंद आएगा। अगर आपने अभी तक ओरल सेक्स से पार्टनर को उत्तेजित नहीं किया है तो ये सही मौका है। हो सकता है कि शर्म और झिझक के मारे आपकी पार्टनर से आपसे कुछ ना ‌कहा हो लेकिन ये मत भूलिए हर महिला की ओरल सेक्स को लेकर अपनी अलग इच्छा होती है। तो चलिए इंडियनसूत्र ऑनलाइन में दिए टिप्स के जरिए आपकी लेडी लव को ओरल सेक्स से जरा उत्तेजित कर लें।
यौनकर्मियों के पास जाने वाले पुरुषों के पास अक्सर ही अपने-अपने तर्क होते हैं। कुछ अपने नीरस वैवाहिक जीवन से ऊबे हुए होते हैं तो कुछ एकाकी जीवन की नीरसता से हटने के लिए यौनकर्मियों के पास जाते हैं। कुछ के लिए सेक्स एक नशा की तरह होता है तो कुछ वैवाहिक ज़िंदगी की जटिलताओं से बचने के लिए ऐसा करते हैं। कुछ ऐसे पुरुष हैं जो सालों से एक ही यौनकर्मी के पास जाना पसंद करते हैं।
पौरुष संबंधी समस्याओं के बारे में कई बार हम गलत धारणाएं बना लेते हैं। इरेक्टाइल डिस्फंक्शन के बारे में भी ऐसे कई भ्रम हैं जिन्हें जानने के बाद इसकी पहचान और उपचार आपके लिए आसान हो जाएगा। जानिए पौरुष घटाने वाली दिक्कत यानी इरेक्टाइल डिस्फंक्शन से जुड़ी प्रचलित धारणाओं के बारे में जिनकी असलियत कुछ और हैं।
सेक्स को लेकर आज भी कई लोगों के मन में शंकाएं रहती हैं। आज भी सेक्स से जुड़े कई मिथक जिंदा हैं और यकीनन इनमें से कुछ के आप भी शिकार होंगे। बेहतर सेक्स लाइफ के लिए जरूरी है इन भ्रमों को दूर करें और पूरी तरह इसका मजा लें। ये एक गलतफहमी है कि अच्छा सेक्स अचानक और बिना प्लानिंग के ही होता है। अगर आप अपने पार्टन को अच्छे से जानते हैं, आपको पता है उसे सेक्स के दौरान क्या अच्छा लगता है तो आप प्लान कर के भी उसे अच्छा सेक् दे सकते हैं। गलतफहमी ये भी है कि सेक्स हर बार बेहतरीन ही होना चाहिए। ये जरूरी नहीं है क्योंकि ऐसा भी होता है कि 10 में से चार बार सेक्स अच्छा होगा, 4 बार ठीक ठाक, एक बार बहुत ही ज्यादा और एक बार बहुत ही बकवास।
सेक्स आज भी एक टैबू बना हुआ है, इसीलिए लोगों में सेक्स को लेकर कई गलतफहमियां होती हैं। सेक्स की अधूरी जानकारी के कारण लोग सेक्स को पूरी तरह से एंज्वॉय नहीं कर पाते। सेक्स को लेकर कुछ ऐसे कॉमन मिथ है जिसे लोग सच मान बैठते हैं। मैन्स हेल्‍थ प‌त्रिका में सेक्स के चार कॉमन सच बताएं हैं। जानिए क्या सचमुच ये बातें सच हैं या ये सिर्फ एक मि‌थ है।
पोर्न देखने के फायदे और नुकसान पर कई रिसर्च हो चुकी हैं। लेकिन एक हालिया रिसर्च में पोर्नोग्राफी देखने का बड़ा नुकसान सामने आया है। देखिए, पैसों की खातिर टॉपलेस हो गई ये लड़की डेली मेल पर प्रकाशित रिसर्च के मुताबिक, जो पुरुष पोर्नोग्राफी बहुत अधिक देखते हैं उनका दिमाग सिकुड़ जाता है और उनकी सेक्सुअल संवेदनाएं कम हो जाती है। ये अपने आप में पहली रिसर्च है जिसमें पाया गया है कि रोजाना पोर्न देखने से शारीरिक नुकसान भी होता है। जानिए, इस लड़की को न्यूड होने के लिए किसने किया मजबूर! बहरहाल, सर्वे में ये पाया गया कि रोजाना पोर्न देखने वाले पुरुष के दिमाग का एक खास हिस्सा सिकुड़ जाता है। बर्लिन के मैक्स प्लैंक के डॉ.सिमोन कुन ने इस रिसर्च को अंजाम दिया है। देखिए, जब अंतर्वस्‍त्रों में रैंप पर दौड़ने लगी लड़कियां! डॉ.सिमोन का कहना है कि इस तरह की रिसर्च में पहली बार ये साबित हुआ है कि पोर्न देखने से दिमाग का एक हिस्सा छोटा होता जाता है और सेक्सुअल उत्तेजनाओं को महसूस करने वाला दिमाग का ये हिस्सा प्रतिक्रियाएं देना कम कर देता है। देखिए, तंग कपड़े पहन गर्मी में आग लगा रही है ये हसीना हालांकि डॉ.सिमोन का ये भी कहना है कि इस रिसर्च से ये साबित नहीं होता कि पोर्न देखने से दिमाग के कुछ हिस्सों में बदलाव होता है। लेकिन जिन लोगों के दिमाग का स्ट्रेटम छोटा होता है उन्हें पोर्न देखने का नुकसान ज्यादा होता है। देखिए, बिकनी पहन जब हसीनाओं ने किया सबको पानी-पानी बर्लिन की चार्ली यूनीवर्सिटी में इस स्टडी को अंजाम देने के लिए 21 से 45 साल के जवान हेल्दी मर्दों को चुना गया और उनसे उनकी पोर्न देखने की आदतों के बारे में पूछा गया। इस रिसर्च में ये भी देखा गया कि अश्लील तस्वीरें देखने के दौरान मर्दों के दिमाग पर क्या असर पड़ता है। देखिए, पानी के अंदर मादक अंदाज में योगा करती हसीना ये रिसर्च जामा साइकैट्री जरनल में प्रकाशित हुई थी। रिसर्च में जो पुरुष ज्यादा पोर्न देखते हैं और जो कभी-कभी पोर्न देखते हैं दोनों की तुलना की गई। रिसर्च में पाया गया कि जिन पुरुषों का दिमाग का स्ट्रेटम छोटा होता था उन्हें सेक्सुअल उत्तेजना कम हुई। देखिए, कैसे इस लड़की ने अपनी गिरती बिकनी को बचाया वहीं अन्य रिसर्च ये दावा करती हैं कि पोर्नोग्राफी से कोई नुकसान नहीं होता। साथ ही कोलंबिया यूनिवर्सिटी की डॉ.ग्रेगरी का कहना है कि कोई भी चीज अधिक मात्रा में की जाए तो उसका नुकसान ही होता है। देखिए, अंतर्वस्‍त्रों में कभी पानी में नाची तो कभी टैटू दिखाया
क्विकी यानी क्विक सेक्स का नाम तो आपने सुना ही होगा। यानी वो सेक्स जिसमें आप देर तक फोरप्ले नहीं करते, एक दूसरे को रिझाते नहीं रहते। क्विकी का मतलब ही है सेक्स की अचानक से तलब जगी औऱ आप दोनों ने उस तलब को 5-10 मिनट के सेक्स से शांत कर लिया। लेकिन इसका ये मतलब नहीं कि उन पांच मिनटों को भी आप पूरी तरह एंजॉय न करें। कहीं ऐसा न हो, आप तो सैटिस्फाई हो गए लेकिन आपका पार्टनर चरम तक पहुंच कर भी अनसैटिस्फाईड रह गया क्योंकि तब तक आप बाहर आ चुके होते हैं। क्विकी को भी मजेदार बनाने के लिए ये कुछ टिप्स काम के हैं। सबसे अच्छा क्विकी वही माना जाता है तो अचानक, बिना किसी प्लानिंग और जल्दबाजी में हुआ हो। लेकिन जरूरी नहीं उस पल के लिए आप हमेशा इंतेजार ही करें। कई बार वो पल खुद बनाना पड़ता है जहां आप दोनों आराम से बातचीत कर रहे होते हैं धीरे धीरे बातें हद से ज्यादा रोमांटिक होने लगती हैं और आप एक दूसरे को पूरी तरह पाना चाहते हैं।
अमेरिका के प्रसिद्ध एमटीवी रियलटी टीवी शो 'टीन मॉम' की स्टार और सेलिब्रिटी फराह अब्राहम ने अपना सेक्‍स टेप बनवा कर खूब चर्चा बटोरी थी। फराह ने यहां तक कहां कि उन्‍होंने सेक्‍स टेप जरूर बनवाया है लेकिन वे पोर्न स्‍टार नहीं है। पढ़ें: नीलाम होकर इन्‍होंने की खूब कमाई हफपोस्‍ट की खबर के मुताबिक, फराह सिर्फ अपने सेक्‍स टेप से ही चर्चा में नहीं आई बल्कि कुछ समय पहले ‘डेज ऑफ अवर लाइफ’ के लिए दिया गया फराह का ऑडीशन टेप भी खूब चर्चा में है। टीन मॉम फराह ने इस शो में एक वेश्‍या डिज्‍नी के किरदार के लिए ऑडिशन दिया था। बेशक, फराह को ये रोल नहीं मिल पाया लेकिन फराह का ऑडीशन टेप यूट्यूब पर खूब वायरल हो रहा है। देखिए, ऐसी ड्रेस, बदन छुपाए नहीं छुप रहा वायरल की वजह थी फराह का ऑडिशन देने का स्‍टाइल। ऑडिशन के दो टेप हैं जिसमें फराह बेहद बोरिंग तरीके से आईफोन में रीडिंग करते-करते ऑडीशन दे रही थीं। पढ़ें: सेक्स को एंज्वॉय करने के आसान उपाय देखिए, वीडियो क्‍या आप इसे वाकई ऑडिशन कहेंगे? देखिए, इस सनसनीखेज डांस से यूं चर्चा में आई ये हसीना
23 वर्षीय लंदन में रहने वाली लेखिका ओरा को देखकर लगता है कि वे जल्द ही दूसरी बड़ी इरोटिक फिक्‍शन राइटर बनने वाली हैं। जी हां, लेखिका ईएलजेम्स ने 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' नॉवेल लिखकर तहलका मचा दिया था और अब लगता है कि ओरा बोरेलिस भी इसी फेहरिस्‍त में शामिल होने की तैयारी कर रही हैं। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ब्यूटी ब्लॉगर और फैशन डिजाइनर ओरा ने हाल ही में एक फिक्‍शन लिखा है 'Lola Pulse'। इस फिक्‍शन नॉवेल में सेक्सी स्टोरीज की भरमार है।
जुलाई में वीएच वन चैनल पर शुरू हुए 'न्यूड डेटिंग' शो के विवाद थमने का नाम ही नहीं ले रहे। पहले ये शो अपने कॉन्सेप्ट को लेकर चर्चा में था। अब अब इसमें भाग ले रहे प्रतिभागियों के कारण ही चर्चा में आ गया है। डेली मेल की खबर के मुताबिक,  'न्यूड डेटिंग' शो में प्रतिभागियों को न्यूड होकर एक ऐसे आइलैंड पर डेटिंग करनी है जहां कोई और ना हो। पूरे एपीसोड में प्रतिभागी न्यूड रहेंगे। इस शो के प्रोड्यूसर्स ने प्रतिभागियों से वादा किया था कि वे शो में भाग लेने वाली प्रतिभागगियों को बेशक न्यूड दिखाएंगे लेकिन उनके प्राइवेट पार्ट्स को ब्लर कर देंगे। शो के अधिकारियों को ऐसे दावे के बाद ही प्रतिभागियों ने शो में हिस्सा लिया। लेकिन एक प्रतिभागी ने 'न्यूड डेटिंग' शो में उनको ब्लर ना किए जाने पर वीएच वन चैनल पर केस कर दिया है।
%u0905%u092A%u0928%u0940 %u0905%u091C%u0940%u092C%u094B-%u0917%u0930%u0940%u092C %u0939%u0930%u0915%u0924%u094B%u0902, %u0921%u094D%u0930%u0947%u0938%u093F%u0902%u0917 %u0938%u094D%u091F%u093E%u0907%u0932, %u0905%u0936%u094D%u0932%u0940%u0932 %u092A%u0930%u092B%u0949%u0930%u094D%u092E%u0947%u0902%u0938 %u0914%u0930 %u092C%u092F%u093E%u0928%u094B%u0902 %u0915%u0947 %u0915%u093E%u0930%u0923 %u0905%u092E%u0947%u0930%u093F%u0915%u0940 %u0905%u0926%u093E%u0915%u093E%u0930%u093E %u0914%u0930 %u092A%u0949%u092A %u0938%u093F%u0902%u0917%u0930 %u092E%u093E%u0907%u0932%u0940 %u0938%u093E%u0907%u0930%u0938 2013 %u092E%u0947%u0902 %u0916%u0942%u092C %u091A%u0930%u094D%u091A%u093E %u0930%u0939%u0940 %u0939%u0948%u0964 %u0907%u0924%u0928%u093E %u0939%u0940 %u0928%u0939%u0940%u0902, 2013 %u092E%u0947%u0902 %u092E%u093E%u0907%u0932%u0940 %u0938%u093E%u0907%u0930%u0938 %u0928%u0947 %u0905%u092A%u0928%u0940 %u091C%u0940%u092D %u0928%u093F%u0915%u093E%u0932%u0928%u0947 %u0915%u0947 %u0938%u094D%u091F%u093E%u0907%u0932 %u0938%u0947 %u0924%u094B %u0915%u092D%u0940 %u0938%u094D%u0915%u093E%u0908 %u0921%u093E%u0907%u0935%u093F%u0902%u0917 %u0915%u0930%u0915%u0947, %u0915%u092D%u0940 %u0905%u0902%u0917%u0947%u091C%u092E%u0947%u0902%u091F %u0915%u0930%u0915%u0947 %u0924%u094B %u0915%u092D%u0940 %u092C%u093E%u0930-%u092C%u093E%u0930 %u0938%u093E%u0930%u094D%u0935%u091C%u0928%u093F%u0915 %u0930%u0942%u092A %u0938%u0947 %u092C%u094D%u0930%u0947%u0915%u0905%u092A %u0915%u0930%u0915%u0947 %u0914%u0930 %u0938%u0947%u0932%u093F%u092C%u094D%u0930%u093F%u091F%u0940 %u0915%u0947 %u0938%u093E%u0925 %u091D%u0917%u095C%u093E %u0915%u0930%u0915%u0947 %u0916%u0942%u092C %u091A%u0930%u094D%u091A%u093E%u090F%u0902 %u092C%u091F%u094B%u0930%u0940%u0902%u0964 %u0926%u093F%u0932%u091A%u0938%u094D%u092A %u092C%u093E%u0924 %u092F%u0947 %u0930%u0939%u0940 %u0915%u093F %u0907%u0938%u0940 %u0938%u093E%u0932 %u0928%u0935%u0902%u092C%u0930 %u0915%u0947 %u092E%u0939%u0940%u0928%u0947 %u092E%u0947%u0902 %u092E%u093E%u0907%u0932%u0940 %u0938%u093E%u0907%u0930%u0938 21 %u0935%u0930%u094D%u0937 %u0915%u0940 %u0939%u0941%u0908 %u0939%u0948%u0902%u0964 %u0906%u0907%u090F %u091C%u093E%u0928%u0947%u0902, 2013 %u0915%u0947 %u0932%u0947%u0916%u093E-%u091C%u094B%u0916%u093E %u092E%u0947%u0902 %u092E%u093E%u0907%u0932%u0940 %u0938%u093E%u0907%u0930%u0938 %u0915%u0940 21 %u0915%u0902%u091F%u094D%u0930%u094B%u0935%u0930%u094D%u0936%u093F%u092F%u0932 %u092C%u093E%u0924%u0947%u0902 %u091C%u093F%u0928%u094D%u0939%u094B%u0902%u0928%u0947 %u0909%u0928%u094D%u0939%u0947%u0902 %u0916%u0942%u092C %u091A%u0930%u094D%u091A%u093E %u092E%u0947%u0902 %u0930%u0916%u093E%u0964
रणबीर कपूर ने अपनी पहली ही फिल्म सांवरिया में टॉवेल डांस करके सबको चौंका दिया था। अब खबर है कि फिर से रणबीर किसी फिल्म में न्यू्ड हो सकते हैं। यह बात उन्होंने खुद ही स्वीकारी है। जी हां, रणबीर ने कहा है कि अगर उनके निर्देशक चाहेंगे कि वे कहानी की डिमांड के अनुसार न्यूड हो जायें तो वह हो जायेंगे क्योंकि वह डायरेर्क्ट्स एक्टर हैं और वे अपने डायरेर्क्ट्स के लिए कुछ भी कर सकते हैं। उन्होंने हाल ही में यह बात 'ये जवानी है दीवानी' के प्रमोशन के दौरान कही। रणबीर ने कहा कि, 'उन्होंने अपनी पहली फिल्म में ही टॉवेल डांस किया था क्योंकि वह कहानी की मांग थी। अब अगर कोई भी निर्देशक चाहेंगे कि उनकी कहानी के लिए यह उसी तरह नजर आये तो वह न नहीं कहेंगे। क्योंकि वह एक्टर हैं और अपने अभिनय से भरपूर प्यार करते हैं।' उन्होंने कहा कि वह ऐसा करने में कोई शर्मिदंगी महसूस नहीं करते।
हॉलीवुड एक्‍ट्रेस कैमरॉन डियाज यूं तो अपनी सेक्‍स लाइफ के सीक्रेट्स पर खुलकर बोलती है लेकिन आजकल वो लंबे समय तक रिश्‍ते निभाने पर टिप्‍स देती नजर आ रही हैं। 42 वर्षीय कैमरॉन डियाज कर्ई हाई प्रोफाइल लोगों के साथ डेटिंग में फेल होने के बाद अपने अनुभव से बताती हैं कि अगर आपको प्‍यार में भाग्यशाली बनना है तो आपको अपना प्‍यार वहीं ढूंढना चाहिए जिस जगह आप हो। कॉन्‍टेक्‍टम्‍यूजिक ऑनलाइन के मुताबिक, कैमरॉन डियाज मानती हैं कि समय रिश्‍ते में सबसे बड़ी चीज होती है और जहां आप हो उसी जगह आपका लवर होगा तो दोनों एक-दूसरे को वक्‍त दे पाएंगे। कैमरॉन ने ये बात कॉस्‍मोपॉलिटन मैग्‍जीन 2015 के जनवरी इश्‍यू के इंटरव्‍यू के दौरान कही। कैमरॉन डियाज के मुताबिक, इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कितने साल के हो लेकिन आप सही जगह पार्टनर की तलाश करोगे तो आपका रिलेशनशिप दूर तक जाएगा। हालांकि डियाज ने अभी तक अपनी शादी के बारे में कोई बात नहीं कही है लेकिन वे अपने पुराने अनुभवों से ये बात कर रही हैं। वे कहती हैं कि आप एक ही गलती बार-बार तब तक करते हैं जब तक आप उससे कोई सबक नहीं ले लेते।
ये अंश भारत की जानी-मानी समाजशास्‍त्री और लेखिका डॉ. प्रोमिला कपूर द्वारा रचित उपन्यास 'कॉल गर्ल्स' से लिया गया है। 'कॉल गर्ल्स' समाज की वेश्याओं पर आधारित है। इसमें सभी प्रकार की अनेक कॉलगर्ल्स के लंबे इंटरव्यू लिए गए हैं जो आश्चर्यजनक तथ्यों को सामने लाते हैं। देखिए, इस साल ये सेक्स टॉयज लुभाएंगे आपको बचपन के यौन अनुभवों के बारे में बताते हुए वह बोली-''जब मैं आठ वर्ष की थी, एक बड़ी उम्र का दूर का रिश्तेदार जो हमारे साथ रहता था, उसने मुझे अपनी गोदी में बिठा लिया और अपना बदन मेरे बदन से रगड़ने लगा और मेरी छातियां उगने वाली जगह को सहलाता रहा। पढ़िए, इन लड़कियों के ब्रेस्‍ट वरदान नहीं, अभिशाप हैं उसने मेरी योनि में अपनी उंगली भी डाली और फिर कुछ देर बाद मुझे दो-चार पैसे दिए। उसने मुझसे कहस कि मैं उन पैसों से जो चाहूं, चारीद लूं पर किसी को बताऊं नहीं। मुझे याद है कि जब भी वह मुझे अपने पास बुलाता या मुझे पैसों की जरूरत होती तो मैंने उसके साथ जाना शुरू कर दिया। देखिए, और पहचानिए कौन है ये? लड़का या लड़की वह मेरे बदन को सहलाता, योनि से खेलता और मेरे कूल्हों से अपना लिंग रगड़ता और फिर मुझे कुछ पैसे देता था। मैं बुरा नहीं मानती थी क्योंकि पैसे मिलते थे।'' देखिए, पॉपुलर होने के लिए हसीना ने ये क्‍या कर डाला! कुछ ठहर कर तारा बोली कि क्योंकि उनका घर बहुत छोटा था और वहां परिवार में रहने वाले कई सारे लोग थे इसीलिए एकान्त  मिलने की वजह से उसके माता-पिता को पति-पत्नी संबंधों का ज्यादा अवसर नहीं मिल पाता था। उसने याद करते हुए बताया कि किस प्रकार वह 10 या 11 साल की उम्र में ही बड़ी उत्सुकता के साथ सुनती थी। और आधी रात के अंधेरे में देखा करती थी जब थोड़ी सी दूरी पर उसके माता-पिता संभोग करने में लगे होते थे। देखिए, इस हसीना को भाती हैं मूंछें उसे घर पर सेक्स के बारे में कुछ भी बताया नहीं गया था पर उसमें सेक्स के बारे में जानने की उत्सुकता जाग चुकी थी, इसीलिए वह अपनी सहेलियों से पूछती रहती। उसने स्वीकार किया कि ग्यारह या बारह वर्ष की आयु से ही उसने सेक्स की उत्तेजना या लालसा महसूस करनी शुरू कर दी थी और वह या तो हस्तमैथ्‍ज्ञुन करती या अपनी साथिनों के साथ ही कुछ छेड़छाड़ करती थी जिसमें उसे बहुत मजा आतता था। देखिए, इन लड़कियों के 'ब्रेस्‍ट' सोशल मीडिया पर हुए पॉपुलर अपनी किशोरावस्‍था का एक और अनुभव तारा को याद था उसने ऐसे बयान दियाः 'मुझे अच्छी तरह याद है कि हमारे बाहर आने-जाने के मामले में मेरे पिता और दादी बहुत सख्त और पक्के थे। यह ठीक है कि हमें स्कूल जाने की इजाज थी पर उसके अलावा अगर कहीं जाना हो तो हमें मां, पिता या दादी के साथ ही जाना पड़ता था। देखिए, मोटापे के बाद भी खूब पॉपुलर हैं ये हॉट लड़कियां और ऐसा कभी-कभार ही होता था कि हमारी दादी हमें रिश्तेदारों के यहां ले जाती थी। और मां भी बहुत ही कम हमें कभी बाहर या सिनेमा आदि ले जाती थी। उसमें वैसे भी इतने बच्‍चों की देखभाल करने या उनकी चलाने की बिसात न थी। हालांकि मेरी बड़ी बहनों को इन पाबन्दियों पर कोई शिकायत न थी पर मुझे बहुत बुरा लगता और अक्सर मैं, मां और दादी झगड़ पड़ती और कहतीं कि वह बहुत दकियानूसी विचारों की हैं।'' पढ़िए, शादी से पहले ये काम जरूर करती हैं लड़कियां
वीर्य व अंडकोष से जुड़ी समंस्यां से जूझने वाले पुरुषों और महिलाओं के लिए खुशखबरी है। हाल में भारतीय मूल के वैज्ञानिक ने कृत्रिम वीर्य और अंडाणु बनाकर इनफर्टिलिटी के उपचार में बड़ी उपलब्धि का दावा किया है। यूनिवर्सिटी ऑफ कैंब्रिज और इजराइल के वेजमैन इंस्टिट्यूट के वैज्ञानिकों ने स्टेम सेल्स की मदद से कृत्रिम वीर्य और अंडाणु बनाने में सफलता पाई है। वैज्ञानिकों ने चूहों और चुहियों के लिए स्टेम सेल्स की मदद से वीर्य व अंडाणु बनाने में फिलहाल सफलता प्राप्त की है और इसके आधार पर वे मनुष्यों की स्टेम सेल्स की मदद से प्रयोग के सफल होने की उम्मीद जता रहे हैं।
केल्विन केलिन की मॉडल रह चु‌की जैमी डोरनन और डकोटा जॉनसन एक बार फिर से चर्चा में है। हो भी क्यों ना आखिर ईएल जेम्स के उपन्यास 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' पर बन रही फिल्म का दूसरा ट्रेलर जो लॉन्च हो गया है। ये कामुक ट्रेलर निश्चित तौर पर फैन्स को पसंद आएगा। यूट्यूब पर इस ट्रेलर को खूब पसंद किया जा रहा है। पहले ट्रेलर में दिखाया गया था कि क्रिश्चियन ग्रे और एनेस्टिया की पहली मुलाकात होती है। वहीं दूसरे ट्रेलर में दिखाया गया है कि एनेस्टिया प्लेरूम है और उसने आंखों पर पट्टी बांध रखी है। डोरनन ने सिक्स पैक ऐब्स दिखाने में बिल्कुल भी झिझक महसूस नहीं की। खबरों के मुताबिक, डोरनन फिल्म में फिल्माएं गए सेक्स सीन को लेकर खुलकर बातचीत कर रहे हैं। उन्होंने ये भी बताया कि फिल्म की निर्देशक सैम टेलर ने भी सेक्स सीन बेहतरीन तरीके से फिल्माया है।   आप भी देखिए इस ट्रेलर को
रोल प्ले अपने सेक्स जीवन में नए रंग भरने का एक मज़ेदार तरीका है। ये आपको और आपके साथी को अपनी सेक्स कल्पनाओं को अनुभव कराकर एक दुसरे के नए पहलुओं को उजागर करता है। पेश हैं रोल प्ले की शरारत भरी रात के लिए कुछ टिप्स। अपने साथी के साथ ये आईडिया साझा करें इस सब की सही शुरवात है अपने साथी को अपनी इन सेक्स कल्पनाओं और ख्वाहिशों के बारे में बताना। शायद ये करना बहुत आसान नहीं है। क्योंकि ये संभव है कि आप इस विषय में इतना खुलकर कुछ कह पाने में असहज महसूस करें। अपनी कल्पना उनसे साझा करने की शुरवात तारीफ के बहाने से कर सकते हैं जैसे, "यदि तुम पुलिस ऑफिसर होते तो वाकई यूनिफार्म में बहुत सेक्सी लगते, मैं तो बिना जुर्म गिरफ्तार होने को तैयार हो जाता/जाती। " इस बात का ध्यान रखना भी ज़रूरी है कि आपके साथी को यह बात स्पष्ट हो जाये कि उनकी इस सेक्स कल्पना का आधार आप ही हैं, एक पुलिस ऑफिसर की यूनिफार्म में, नाकि उन्हें किसी पुलिस ऑफिसर में कोई दिलचस्पी है। अपनी बात समझाएं अब जब अपने अपनी कल्पना उन्हें बता दी है, अपने साथी को इस बारे में विस्तार से अपनी पसंद बताएं। ताकि आप इस कल्पना का सही रोल-प्ले कर पाएं। जितना विस्तार से और सटीक ढंग से आप उनसे इस बारे में संवाद कर सकेंगे, आप दोनों के लिए उतना ही सहज होगा। इस बारे में बात कर पाना भर ही अपने आप में काफी कामुक हो सकता है।
कई स्टडी इस बात को साबित कर चुकी हैं कि वर्कआउट से ज्यादा फायदेमंद सेक्स है। यदि आप सेक्स को अपने लिए फायदेमंद नहीं मानते तो कोई बात नहीं। आप चाहे तो सेक्सरसाइज अपना सकते हैं। जी हां, सेक्सरसाइज में आपका वर्कआउट भी होगा और आप सेक्स को भी एंज्वॉय करेंगे। जानिए, कैसे करें सेक्सरसाइज और क्या हैं इसके फायदे।
यूं तो सेक्स टॉयज लोगों के लिए आज भी किसी टैबू से कम नहीं है लेकिन कुछ लोग सेक्स टॉयज की शॉप को भी इतना क्रिएटिव बना देते हैं कि उस पर जाने के लिए लोगों को संकोच नहीं करना पड़ता। देखिए, सेक्स के मामले में ये 10 शहर हैं दुनिया से आगे ऐसा ही वोरसेस्टर की रहने वाली saaly tyne के साथ हुआ। जब उन्होंने सेक्स शॉप्स में लगे बड़े ब्रेस्ट वाले पुतले और रेन कोट में पुरुषों कि मूर्तियों को देखा तो उन्हें बहुत अजीब लगा। पढ़ें: महिलाओं को सेक्‍सुअली ऐसे करें संतुष्ट डेली मेल के मुताबिक, इसके बाद 49 वर्षीय tyne ने अपनी खुद की डिजाइनर सेक्स टॉय शॉप की वेबसाइट खोलने की सोची। tyne ने 'विस्सल एंड हम' (Whistle&Hum)  नामक सेक्स टॉय वेबसाइट की शुरूआत की। इस वेबसाइट पर यूजर को बुलाने के लिए tyne ने किसी भी उत्तेजक चीजों का इस्तेमाल नहीं किया बल्कि इसे सुरुचिपूर्ण तरीके से सजाया। पढ़ें: भारत में पुरुषों को होती है कुछ कॉमन सेक्स प्रॉब्लम्स वेबसाइट के होम पेज को इन्होंने सफ़ेद और हल्‍के रंगों से बनाया गया है और यहां महिलाओं कि उत्तेजक तस्वीरें नहीं हैं। अश्लील चित्रों की जगह संकेतात्मक तस्वीरें रखी गई हैं। जैसे थिंक फ्लावर्स, टॉवेल्स ऑन बेड और खरगोश इत्यादि। जानें, सेक्‍स से जुड़े कुछ अजीबो-गरीब फैक्‍ट्स इस वेबसाइट की खासियत है कि यहां यूजर को ना सिर्फ सेक्स टॉयज या अन्य सेक्स संबंधी प्रोडक्ट मिलेंगे बल्कि इसके साथ ही यूजर को सेक्स टॉयज कैसे इस्तेमाल करें, इसकी जानकारी भी दी गई है। देखें: राशियों के हिसाब से आपके लिए ये सेक्‍स पोजीशन हैं बेस्‍ट बेशक, यहां पर मिलने वाले सेक्स टॉयज बाकी जगहों से थोड़े महंगे हैं क्योंकि यहां की क्वालिटी औरों से बेहतर है।
हॉलीवुड एक्‍ट्रेस जेनिफर लॉरेन्‍स की न्‍यूड फोटो हैक होते ही हर ओर हड़कंप मच गया है। सिर्फ जेनिफर की ही नहीं बल्कि 100 अन्‍य हॉलीवुड सेलिब्रिटीज के मोबाइल हैक कर उनकी बोल्‍ड फोटो को ऑनलाइन कर दिया गया है। बेशक, जेनिफर ने मामला दर्ज करवा दिया है लेकिन ट्विटर ने भी इस ओर एक कदम आगे बढ़ाया है और उन सभी एकाउंट्स को बैन कर दिया है जिनमें जेनिफर लॉरेन्‍स की न्‍यूड फोटो पोस्‍ट की गई है। मिरर यूके ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, जेनिफर लॉरेन्‍स की दर्जनों फोटो अलग-अलग स्‍टेट में बिना कपड़ों के लीक हुई हैं जिन्‍हें रविवार को ट्विटर पर डाल दिया गया। ऐसा माना जा रहा है कि ऑस्‍कर विनर जेनिफर लॉरेन्‍स की 60 न्‍यूड फोटो लीक हुई हैं। हालांकि बाकी 100 और सेलिब्रिटीज हैकिंग स्‍कैंडल में फंस गई हैं। ये अब तक का सबसे बड़ा हैकिंग स्‍कैंडल माना जा रहा है। इस हैकिंग स्‍कैंडल में रिहाना, कैंडिस स्‍वानपोल, विक्‍टोरिया जस्टिस, सेलेना गोम्‍ज, केट अपटाउन, ली मिशेल, किम कार्दाशियन जैसी नामचीन हस्तियों के मोबाइल है‍क होने की बात कही जा रही है।
आपकी सेक्‍स लाइफ बहुत अच्‍छी है, सबकुछ बहुत अच्‍छा चल रहा है लेकिन कई बार ऐसी स्थितियां आ जाती हैं कि सेक्‍स लाइफ से रोमांच खत्‍म होने लगता है। कई बार आप चाहकर भी पार्टनर संग सेक्‍स एंज्‍वॉय नहीं कर सकते। आपका मूड सेक्‍सी है लेकिन फिर भी आप अपनी सेक्‍स लाइफ को रोमांचक नहीं बना पा रहे तो इंडियनसूत्र ऑनलाइन के इन टिप्‍स को अपनाकर आप बैड सेक्‍स लाइफ को रोमांचक बना सकते हैं। मूड नहीं है कई बार आपका सेक्‍स का मूड नहीं है और आपके पार्टनर का है, तो भी आप कभी पार्टनर के सामने ये ना कहें कि आपका मूड नहीं है। इससे आपका पार्टनर नाराज हो सकता है। यदि आपका सेक्‍स का मूड नहीं है तो आप अपने पार्टनर संग बाकी चीजों पर बातचीत करें और उनका ध्‍यान बंटाने की कोशिश करें। अपने तनाव को पार्टनर के सामने ना दिखाएं। कुछ स्‍पाइसी करें बेशक आप और आपका पार्टनर मशीन नहीं है जो हमेशा दिमाग के सेक्‍सी चीजों के बारे में सोचे। लेकिन कभी-कभी आपको सेक्‍स लाइफ को रोमांचक बनाने के लिए स्‍पाइसी चीजों को करना जरूरी है। तो ऐसे में सेक्‍स लाइफ में कुछ ऐसी स्‍पाइसी करें जो आप वाकई करना चाहते हैं और उससे आपके पार्टनर को खुशी मिले। साथ ही आपके पार्टनर को इससे स्‍पेशल महसूस हो। फॉरप्‍ले फॉरप्‍ले सेक्‍स लाइफ को रोमांचक बनाने में अहम भूमिका निभाता है। आप फॉरप्‍ले के दौरान कुछ नई चीजें करना चाहते हैं तो खुद को रोके नहीं बल्कि उन चीजों को करने की पूरी कोशिश करें। ब्रेस्‍ट और ब्‍लो जॉब के अलावा भी फॉरप्‍ले में कई चीजें ऐसी हैं जिससे आप पार्टनर को उत्‍तेजित कर सकते हैं। तो आप अपने तनाव को भूलकर अने पार्टनर के साथ कुछ पलों के लिए खो जाएं। यदि आपकी सेक्‍स लाइफ अच्‍छी नहीं है तो एक-दूसरे को दोष देने के बजाय एक-दूसरे को समझकर समय दें और बिना इंटरकोर्स के भी सेक्‍स लाइफ को एंज्‍वॉय करें।
%u0907%u0902%u091F%u0930%u0928%u0947%u091F %u092A%u0930 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0915%u093E %u0938%u093F%u0902%u092C%u0932 %u092C%u0928 %u091A%u0941%u0915%u0940 %u0938%u0935%u093F%u0924%u093E %u092D%u093E%u092D%u0940 %u092D%u093E%u0930%u0924 %u092E%u0947%u0902 %u0932%u094B%u0915%u092A%u094D%u0930%u093F%u092F %u0935%u092F%u0938%u094D%u0915 %u092A%u093E%u0924%u094D%u0930%u094B%u0902 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947 %u090F%u0915 %u0939%u0948%u0964 %u092E%u0936%u0939%u0942%u0930 %u092A%u0949%u0930%u094D%u0928 %u0915%u0949%u092E%u093F%u0915 %u0938%u094D%u091F%u094D%u0930%u093F%u092A %u0938%u0935%u093F%u0924%u093E %u092D%u093E%u092D%u0940 %u0938%u092C%u0938%u0947 %u092A%u0939%u0932%u0947 %u092E%u093E%u0930%u094D%u091A 2008 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u094D%u0935%u0924%u0902%u0924%u094D%u0930 %u0930%u0942%u092A %u0938%u0947 %u0938%u0935%u093F%u0924%u093E%u092D%u093E%u092D%u0940 %u0921%u0949%u091F %u0915%u0949%u092E %u092A%u0930 %u0909%u092A%u0932%u092C%u094D%u0927 %u0915%u0949%u092E%u093F%u0915 %u0938%u094D%u091F%u094D%u0930%u093F%u092A %u092E%u0947%u0902 %u0928%u091C%u0930 %u0906%u092F%u093E %u0925%u093E %u0914%u0930 %u0924%u0947%u091C%u0940 %u0938%u0947 %u092D%u093E%u0930%u0924 %u092E%u0947%u0902 %u091F%u0949%u092A %u0938%u093E%u0907%u091F%u094D%u0938 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947 %u090F%u0915 %u092C%u0928 %u0917%u092F%u093E%u0964 %u0907%u0938 %u0915%u0949%u092E%u093F%u0915 %u0938%u094D%u091F%u094D%u0930%u093F%u092A %u0915%u094B %u0939%u0930 %u092E%u0939%u0940%u0928%u0947 15 %u092E%u093F%u0932%u093F%u092F%u0928 %u0939%u093F%u091F%u094D%u0938 %u092E%u093F%u0932%u0947 %u0925%u0947%u0964 %u092C%u093E%u0926 %u092E%u0947%u0902 %u0905%u0936%u094D%u0932%u0940%u0932%u0924%u093E %u092B%u0948%u0932%u093E%u0928%u0947 %u0915%u0947 %u0906%u0930%u094B%u092A %u092E%u0947%u0902 %u0907%u0938 %u0915%u0949%u092E%u093F%u0915 %u0938%u094D%u091F%u094D%u0930%u093F%u092A %u0915%u094B %u092D%u093E%u0930%u0924 %u0938%u0930%u0915%u093E%u0930 %u0928%u0947 %u092C%u0948%u0928 %u0915%u0930 %u0926%u093F%u092F%u093E%u0964 %u0939%u093E%u0932%u093E%u0902%u0915%u093F %u092C%u093E%u0926 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0935%u093F%u0924%u093E %u092D%u093E%u092D%u0940 %u0905%u092A%u0928%u0947 %u0928%u090F %u0920%u093F%u0915%u093E%u0928%u0947 %u092A%u0930 %u092A%u0939%u0941%u0902%u091A %u0939%u0940 %u0917%u0908%u0964
गायिका बियोंसे नोल्स ने अपनी ​'​ऑन द रन​'​ संगीत यात्रा के दौरान उस समय की एक निजी क्लिप दिखाई जब वह गर्भवती थीं​​। वेबसाइट ​'​मिरर डॉट को डॉट यूके' के मुताबिक, 33 वर्षीया कमर से ऊपर तक एकदम निर्वस्त्र खड़ी हैं और उनके पति जे जेड ने उनके पेट को पकड़ रखा है​। बियोंसे और जे जेड दो साल पहले बेटी के माता-पिता बने थे​। वे अपने संगीत समारोह में प्रशंसकों को अपने घर के वीडियो की सीरीज दिखा रहे थे​। यह अंतरंग क्लिप इन वीडियो का अंतिम भाग थी​।​
हर कोई ये जानना चाहता है कि वो बेड में कैसा दिखता है? लेकिन अब आपके पास इसका जवाब है। जी हां, गूगल ग्लास पर एक ऐप है ग्लांस नाम की। ये ऐप जल्द ही लॉन्‍च होने वाली है। इस ऐप में आप अपने पार्टनर के नजरिए से सेक्स की दुनिया को देख पाएंगे। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, इस ऐप के जरिए आप आप सेक्स को अपने बेडरूम में अलग एंगल से भी देख पाने में सक्षम होंगे। इस ऐप के इस्तेमाल के लिए दोनों पार्टनर्स का गूगल ग्लास पहनना जरूरी होगा और जैसे ही दोनों 'ओके' कहेंगे तो गूगल ग्लास अपना काम करना शुरू कर देगा। इस तकनीक के जरिए दोनों पार्टनर एक-दूसरे को हर नज‌रिए से देख पाएंगे। जैसे ही आपको सेशन खत्म होगा और आप 'ओके' ग्लास कहेंगे तो वो स्टॉप हो जाएगा और आप उसे उतार सकते हैं। ये ऐप तीन लोगों द्वारा बनाई गई है। इस ऐप को बनाने का आइडिया इनके दिमाग में लंदन में पिछले साल आया था। ग्लांस के बारे में इन तीनों का कहना है कि ये ऐप आपके निजी अनुभव को बदल सकती है, जिसमें सेक्स भी शामिल है। अभी इसे एक प्रयोग ही माना जा रहा है और अभी इससे सीखकर आगे बहुत कुछ करने के प्रयास किए जा रहे हैं। ग्लांस पहनकर सेक्स करना अपने आपमें नई सोच है। अगर कोई सेक्स के दौरान की अपनी फुटेज देखना चाहता है तो भी वो फिल्म के रूप में इसे देख सकता है। ऐप को बनाने वाले इन लोगों का कहना है कि ग्लांस का इस्तेमाल करने के दौरान प्राइवेसी का ध्यान रखना जरूरी है। ऐसे में सभी फुटेज फोन में उपलब्‍ध होंगी ना कि ऐप के डाटाबेस में। उनका कहना है कि आपकी वीडियो आपके लिए आपके मोबाइल में होगी ना कि इंटरनेट पर। इसीलिए इन लोगों ने क्लाउड पर सबकुछ अपलोड करने का निर्णय लिया। इतना ही नहीं, यदि आप ऐप का इस्तेमाल बंद कर देते हो तो सबकुछ अपने आप गायब हो जाएगा। बेशक ग्लांस ऐप अभी लॉन्च नहीं हुआ है लेकिन ये आईफोन में उपलब्‍ध है।
यूं तो मजूबरी में कई लड़कियों ने अपना कौमार्य बेचा है लेकिन हाल ही में एक 17 साल की एक टीनेजर लड़की ने अपने जीवन की दुखभरी दास्तां का खुलासा किया है। इस लड़की की दास्तां से कंबोडिया में कई जगहों पर सेक्स ट्रेड को लेकर कई बड़े खुलासे हुए हैं जिसकी हर ओर चर्चा है।
1992 में आई हॉरर थ्रिलर फिल्म 'मिकी' की रिलीज पर बहुत से देशों ने प्रतिबंध लगा दिया। इंग्लैंड में तो आज तक इस फिल्म पर प्रतिबंध लगा है। इस फिल्म में दिखाए गए हत्या और प्रताड़ना के दृश्यों के कारण फिल्म पर प्रतिबंध लगाया गया। इस फिल्म को नौ साल के बच्चे मिकी होल्ट की जिंदगी पर फिल्माया गया है। मिकी बहुत ही डरावने तरीके से अपने माता-पिता और दोस्तों की हत्या कर देता है। इतना ही नहीं, मिकी की देखभाल और पालन-पोषण करने वाले परिवार के लोग एक के बाद एक दुर्घटना में मरने लगते हैं। पूरी फिल्म मिकी के कारनामों और संदेह के दायरे से बचने के प्रयासों पर आधारित है।|
रात के 11 बजे हैं। आप थके हुए हैं और कोई अच्छी किताब में खो जाना चाहते हैं- इसी वक़्त आपका साथी पूरी तरह उत्तेजित है और वो आपमें खो जाने की इच्छा रखता है। “मेरी नज़र में यह काफी महिलाओं के लिए एक बहुत ही आम स्थिति है,” मनोचिकित्सक एल्लें लान का कहना है, “ये समझना मुश्किल हो जाता है कि अचानक मेरे पुरुष साथी की ये इच्छा कैसे जाग्रत हो गयी?” सम्भोग सिर्फ एक औपचारिकता के लिए ना करें सचमुच समझना मुश्किल ही है, लेकिन लान के मुताबिक दोनों की उत्तेजना एक साथ हो, इसके भी उपाय हैं। उनकी सबसे पहली सलाह - सम्भोग सिर्फ औपचारिकता पूरी करने के लिए ना करें, बल्कि इसलिए करें क्यूंकि आपको ये करना पसंद है। “बहुत सी महिलाएं महसूस करती हैं कि उनका सम्भोग करने का मन नहीं हो तो भी अपने पुरुष साथी की इच्छा के लिए वो सम्भोग कर लेती हैं। यदि सम्भोग के लिए आपकी यह सोच है तो संभव है कि समय के साथ आपका दिमाग ये सचमुच मान ले कि आपको सम्भोग वाकई पसंद ही नहीं है।” सम्भोग का आनंद सिर्फ एक सहूलियत ही नहीं, बल्कि महिलाओं की ज़रूरत भी है। “यदि आप सम्भोग से पहले उत्तेजित ना हों तो सम्भोग चिकनाई के अभाव में एक दर्दनाक क्रिया में परिवर्तित हो जाता है। पुरुष सम्भोग में अपना आनंद ढूँढते हैं, महिलाओं को भी ऐसा करना चाहिए “बहुत सी महिलाओं को ये सच बुरा लगता है कि उन्हे सम्भोग आनंददायी नहीं लगता। लेकिन संभव है कि उन्हे सम्भोग तो पसंद हो लेकिन जिस तरह का सम्भोग उन्हें मिल रहा हो वे आनंद दायक ना हो।मैं ऐसे में महिलाओं को स्थिति में बदलाव की सलाह देती हूँ। महिलाओं को ये सोचना चाहिए कि उन्हें क्या चाहिए ना कि ये कि उन्हें क्या नहीं चाहिए।” “अक्सर पुरुषों की सोच सम्भोग के बारे में ऐसी ही होती है। वो आनंद चाहते हैं। महिलाओं को भी सम्भोग के आनंद के बारे में पुरुषों की तरह सोचना चाहिए। ये समझना चाहिए कि यौन सुख साधारण चीज़ है, कोई बोनस नहीं।
अभी हाल में जेएल जेम्स की किताब 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' प्रकाशित हुई है। जिसमें महिलाओं की सेक्स फैंटेसी पर खुलकर बात की गई है। इस किताब के मुताबिक, मिशनरी सेक्स पोजीशन महिलाओं को खासतौर पर पसंद आती है। इस पोजीशन में महिला लेटी रहती है और पुरुष महिला के ऊपर रहते है। किताब के मुताबिक, महिलाएं हर बार सेक्स में अलग किस्म के अनुभव की उम्मीद रहती है। इस किताब में कई तरह से सेक्स की कुछ फैंटेसी को पेश किया गया है। जानें, कुछ फैंटेसी के बारे में। पार्टनर को टाई से बांधना यूं तो सेक्स के दौरान फैंटेसी करना कोई नई बात नहीं है। लेकिन सेक्स के दौरान महिला और पुरुष एक-दूसरे के शरीर को एक दुसरे के प्रति समर्पित कर देते हैं। अगर आप बंधक सेक्स करना चाहते हैं तो आप अपनी महिला पार्टनर को बेड पर बांध दें और उनकी नेकेड बॉडी के साथ वाइल्ड हो सकते हैं। ऑफिस में सेक्स किताब में बताया गया है कि ऑफिस में सेक्स करने का मौका मिले तो इससे अच्छी बात नहीं हो सकती है। ऑफिस में सेक्स करने के लिए पार्टनर को प्यार भरा यादगार चुम्बन दीजिये और अपने डेस्क पर उन्हें सेक्स से सराबोर कर दीजिए। कार में सेक्स का मजा ही कुछ और है सेक्स करे की बेस्ट जगह में से एक है कार में सेक्स करना। इसके लिए आप अपने मैट के साथ कार में जाइए और किसी सुरक्षित जगह पर गाड़ी को पार्क करके गाड़ी में बैठकर आप ओरल सेक्स का आनंद ले सकते हैं। टेबल पर सेक्स अगर संभव हो और आप घर में अकेले हों तो अपने सेक्स पार्टनर के साथ घर की टेबल पर सेक्स का आनंद उठा सकते हैं। लेकिन इसके लिए आपको पहले से तैयारियां करनी होंगी। शॉवर में करें सेक्स शॉवर में सेक्स करके आप अपने पार्टनर को बहुत करीब ला सकते हैं। शॉवर में सेक्स के दौरान आप अपनी महिला पार्टनर की कमर को साबुन से मलिए और पार्टनर को पानी के अंदर पैशनेट किस ‌कीजिए और ऊपर से पानी गिराइए। वाकई आपके सेक्स का मजा दोगुना हो जाएगा।
लोगों को सेक्‍स आनंद देने के लिए कई सेक्‍स ट्वॉय बाजार में उपलब्‍ध हैं लेकिन अब एक ऐसा सेक्‍स ट्वॉय आ गया है जो परफ्यूम शेप में है। द हेल्‍थ साइट पर छपी खबर के मुताबिक, एक ब्रिटीश कंपनी ने ऐसा सेक्‍स ट्वॉय बनाया है जिसकी हर ओर चर्चा हो रही है। ऐसा माना जा रहा है ये दुनिया का अब तक का सबसे चर्चित सेक्‍स ट्वॉय है। दरअसल, ये सेक्‍स ट्वॉय मशहूर परफ्यूम की बोतल की शेप में है। बिजोक्‍स डायमंड द्वारा डिजाइन किया हुआ ये सेक्‍स ट्वॉय उन महिलाओं के लिए बनाया गया है जिन्‍हें आम शेप के सेक्‍स ट्वॉय रखने में शर्म आती है। इत्‍तेफाक से इस सेक्‍स ट्वॉय की शेप मशहूर परफ्यूम लेडी मिलियन इयू दी से मिलती है। इस ट्वॉय की कीमत 5000 रुपए के आसपास है। इससे पहले भी बिजोक्‍स डायमंड अ पने उपभोक्‍ताओं के लिए रिचार्जेबल वाइब्रेटिंग डायमंड ट्वॉयज लॉनच कर चुकी है।
यूं तो भारत में योगा शुरूआत से प्रचलित रही है लेकिन विदेशों में योगा को नए-नए ढंग से अपनाया जाता है। यही कारण हैं कि वहां योगा का मॉडर्न रूप ज्यादा देखने को मिलता है। इसी का सबूत है विदेशों में प्रचलित न्यूड योग। जी हां, हम बात कर रहे हैं न्यूड योगा की। बेशक भारत में न्यूड योग का बहुत चलन नहीं है लेकिन अमेरिका के न्यूयॉर्क शहर के चेल्‍सी स्टूडियो में बकायदा न्यूड योग ‌की क्लासेज होती हैं। इन कोचिंग का नाम है 'बोल्ड एंड नेक्ड'।
2014 में कई तरह के नए सेक्स ट्रेंड देखने को मिले। लेकिन क्या आप जानते हैं 2015 में सेक्स ट्रेंड में क्या चीजें खास रहने वाली हैं। द हेल्‍थ साइट के छपी खबर के मुताबिक, 2015 में कई चीजें सेक्स ट्रेंड के रूप में उभर कर आएंगी। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। रिसर्च के अनुसार, इस बार सेक्स ट्रेंड में डर्टी टॉक, सेक्स ट्वॉय और बेडरूम में कुछ किंकी हरकतें ट्रेंड करेंगी। डेली स्टार रिपोर्ट के मुताबिक, 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' नॉवेल की मदद से इस बार अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सेक्स पर खुलकर डिस्कशन हो सकेंगे। सेक्स ट्वॉय डिजाइनर कंपनी LELO द्वारा करवाई गई इस रिसर्च में पाया गया कि पिछले पांच सालों में लोग सेक्स को लेकर काफी एडवेंचरस हो गए हैं। रिसर्च में 83 फीसदी महिलाओं ने कहा कि वे अपने पार्टनर से ये कहने में बिल्कुल नहीं झिझकती कि उन्हें बेड पर क्या चाहिए जबकि 2009 में ऐसी महिलाएं कुल 67 फीसदी थी जो खुलकर अपने पार्टनर से अपने मन की बात कह पाती थी। LELO के मार्केटिंग हेड स्टीव थॉमसन का कहना है कि पिछले पांच सालों में सेक्स को लेकर लोगों की मानसिकता में बहुत बदलाव आया है। थॉमसन कहते हैं कि सेक्स का टैबू अब लगभग खत्म हो गया है और इस टैबू को खत्म करने में 'फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे' नॉवेल ने अहम भूमिका निभाई है। यहां तक की लोगों की छुपी हुई इच्छाओं और झिझक को भी इस नॉवेल ने दूर कर दिया। रिसर्च में ये भी पाया गया कि कपल्स भी अब सेक्स के दौरान खूब नए प्रयोग कर रहे हैं और सेक्स ट्वॉय यूज कर रहे हैं। 74 फीसदी जोड़ियों ने माना कि उन्होंने इस साल सेक्स ट्वॉयज का इस्तेमाल किया जबकि 38 फीसदी लोग ही ऐसे थे जिन्होंने 2011 तक सेक्स ट्वॉयज का इस्तेमाल किया था।
हॉलीवुड एक्ट्रेस मेगन फॉक्स ने 2008 में कहा था कि वे सेक्स के लिए प्यासी हैं और उन्होंने ये भी कहा था कि मेरी कामेच्छा एक टीनेज के लिए है। मैं हर वक्त सेक्स कर सकती हूं और उसके लिए अपना घर भी छोड़ सकती हूं। लेकिन अब लगता है कि मेगन फॉक्स के लिए सेक्स के मायने बदल गए हैं। जानिए, ऐसा क्यों?
ये अंश राजकमल चौधरी की किताब 'मछली मरी हुई' से लिया गया है। 'लेस्बियां'- यानी समलैंगिक यौनाचारों में डूब गई हुई स्त्रियों के बारे में, खासकर हिन्‍दी में, बहुत कम ही लिखा गया है। भारतीय स्त्रियों के निजी चरित्र को नंगी आंखों से देखने का अवसर और ‘संयोग’ हम लोगों को नहीं मिल पाता है। कहीं पर्दादारी के कारण, और कहीं दूसरी जगह बे-पर्दगी के कारण! ये किताब भारतीय स्त्रियों के कुछ इसी तरह के चरित्र को उजागर करती है। दोनों बहनें एक ही कमरे में रहती थीं। एक ही बिस्‍तरे में। लोहे की स्प्रिंगदार खाट पर तोशक बिछा होता था। तोशक पर फूलदार चादर। देखें: राशियों के हिसाब से आपके लिए ये सेक्‍स पोजीशन हैं बेस्‍ट एक दिन बड़ी बहन से बीयर से भरे गिलास के साथ समझाया कि दो औरतें भी परस्‍पर शारीरिक जीवन बिता सकती हैं। बिना किसी पुरुष की सहायता लिए बिता सकती हैं। बड़ी बहन ने तरीका बताया। अपने बनाए तरीके पर आगे बढ़ती गई। शीरी आश्‍चर्यचकित थी। वह बेहद उत्‍तेजित थी। बहन जो करना चाहती थी, करने देती थी! तनिक भी इनकार नहीं, जरा भी एतराज नहीं! कोई पुरुष शीरीं को इतनी शीतलता, इतनी शीतल उत्‍तेजना, इतनी उत्‍तेजक शारीरिक वेदना नहीं दे सकता था, नहीं दे सका था। जानें, ब्रेस्ट से जुड़े कुछ रोचक फैक्ट्स दोनों बहनें रात में बिस्‍तरे पर इकट्ठी सोती थीं। दरवाजे और खिड़कियां बन्‍द कर लेती थीं। सीलिंग फैन पूरी स्‍पीड में चलता रहता था। दिसम्‍बर-जनवरी में भी घंटे-दो-घंटे के लिए चलता रहता था। शीरीं खुश थी कि बड़ी बहन इतनी प्‍यारी है। इतनी होशियार है। शीरीं भीग जाती थी। उसे महसूस होता था, उसके हाथ और पांव ठंडे पड़ रहे हैं। जमे जा रहे हैं। फिर भी वह बड़ी बहन की नंगी देह से लिपटी र‍हती थी। अपनी उंगलियों से उसे सहलाती और थपथपाती रहती थी। शीरीं की उंगलियां भीग जाती थीं। बड़ी बहन खुशी से चीखती थी और शीरी के स्‍तनों पर दांत गड़ा देती थी। खुशी और पागलपन और बेहोशी! देखिए, सेक्स सीन जिन्होंने पर्दे पर लगाई आग और इस बेहोशी में शीरीं को धर्म या पाप का या किसी बात का डर नहीं लगता था। उसे सबसे बड़ा डर था, वह गर्भवती हो जाएगी इसीलिए वह जान-बूझकर किसी पुरुष के पास नहीं जाती थी। अवसर मिलने पर भी नहीं। वैसे कभी-कभी तो हर औरत मौके-बेमौके फंस जाती है। इनकार किया नहीं जाता। किया भी जाए, तो छुटकारा नहीं मिलता। पढ़ें: आपको पता हैं सेक्स के ये फायदे
वह कहती है कि उसे प्रेगनेंसी के बाद बढ़ने वाले वजन को कम करने में बहुत दिक्कतों का सामना करना पड़ा। लेकिन फिर भी ये हसीना अपनी नई फिगर से खुश है। 30 वर्षीय रिएलिटी टीवी कलाकार चेंटले ह्यूटन अपनी बॉडी पर बन रहे 14-16 कर्व्स से खुश है। कुछ समय पहले ही ह्यूटन ने अपने कर्व्स दिखाने के लिए बिकनी फोटोशूट करवाया।  डेली मेल के मुताबिक, ह्यूटन के फ्रेंड्स का इस बारे में कहना है कि ह्यूटन का वेट उनके पार्टनर नील फॉक्स से ब्रेकअप होने और स्ट्रेस में ओवर ईटिंग करने से ज्यादा बढ़ गया है। हालांकि ह्यूटन खुद को शीशे के सामने असहज नहीं पाती। ना ही वे बार-बार अपना वजन करती है और ना ही इसके लिए किसी तरह का कोई स्ट्रेस लेती है। ह्यूटन अपनी फिगर से बेहद खुश है क्योंकि उसने एक बहुत सुंदर बेटी को जन्म दिया है।
जो पुरुष कंडोम का इस्तेमाल नहीं करना चाहते हैं, उनके लिए विकल्प अब बाजार में मौजूद होगा। अमेरिका के यूनिवर्सिटी ऑफ कन्सास मेडिकल सेंटर के शोधकर्ताओं ने पुरुषों के लिए गर्भनिरोधक दवा तैयार कर रहे हैं जो कंडोम का प्रभावी विकल्प हो सकता है। इसके लिए दो अलग-अलग प्रोजेक्ट पर काम किया जा रहा है। पहला है एच2 गैमेंडाजोल जो वीर्य को पूरी तरह से बने ही निकालने की थ्योरी पर आधारित है। इस बारे में शोधकर्ता जोसफ ताश बताते हैं, "अगर वीर्य पूरी तरह बनेंगे ही नहीं तो गर्भ ठहरने की संभावना ही नहीं होगी। इस दवा पर हम 2001 से काम कर रहे हैं।" वहीं, दूसरे प्रोजेक्ट के तहत ऐसी दवा पर काम किया जा रहा है जो शरीर को वीर्य बनाने की प्रक्रिया भुलाने का काम करेगा और अस्थायी तौर पर शरीर वीर्य नहीं बना सकेगा। शोधकर्ता फिलहाल इन दवाओं के साइड एफेक्ट पर अध्ययन कर रहे हैं और इसके बाद ही वे इनके परीक्षण को हरी झंडी देंगे।
अक्सर जो युवा शादी तक भी वर्जिन रहते हैं वे शादी के बाद भी सेक्सुअल कन्फ्यूजन से गुजरते हैं। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। देखिए, इंस्टाग्राम पर डाली ऐसी फोटो, जिसे देख शरमा जाएंगे! द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित रिसर्च के मुताबिक, वाशिंगटन यूनिवर्सिटी के साइक्लोजी विशेषज्ञ साराह का कहना है कि युवा पुरुषों में सेक्सुअल प्रदर्शन को लेकर बहुत उत्साह रहता है। क्योंकि इससे उनकी ईगो जुड़ी होती है। पढ़िए,चरमोत्कर्ष के मामले में मर्दों के मुकाबले औरतें हैं आगे! वहीं लड़कियां शादी से पहले वर्जिन रहना अपने लिए सबसे जरूरी और सही मानती हैं। कई युवा महिलाएं तो ब‌कायदा इसके लिए वादा भी करती हैं कि वे शादी से पहले सेक्स नहीं करेंगी। देखिए, फेसबुक पर तस्वीरें डाल बंगाली बाला ने फिर मचाई धूम! साराह कहती हैं कि पुरुष सोचते हैं कि ये गॉड गिफ्ट है और शादी से पहले सेक्स जैसी चीज को नियंत्रित करना चाहिए। वहीं कुछ ग्रुप्स तो शादी से सेक्सुअल उत्तेजनाओं को आश्चर्यजनक मानते हैं। बेशक ये ग्रुप्स सेक्स डिस्कशन और सेक्सुअल डिजायर्स पर खुलेआम बातचीत करने को सपोर्ट करते हैं। पढ़िए,चैरिटी के लिए हुस्न की नुमाइश करने का चला ट्रेंड इस पूरी रिसर्च के नतीजों में निकल कर आया कि लोग मानते हैं कि मैरिज के बाद ही सेक्स करना सही है। यानी शादी से पहले सेक्स के बारे में सोचना भी सही नहीं है। लेकिन रिसर्च में ठीक इसके विपरीत ये भी निकलकर आया कि शादी के बाद ऐसे पुरुषों को सबसे ज्यादा दिक्कत आती है। देखिए, 'प्लेब्वॉय' में शर्लिन चोपड़ा की हॉट तस्वीरें
अक्‍सर ये कन्‍फ्यूजन रहतर है कि रीयल सेक्‍स बेहतर है या पोर्नोग्राफी देखना। बेशक कई लोग पहले विकल्प को सही मानेंगे लेकिन बहुत से लोगों के लिए दूसरा विकल्‍प भी अच्‍छा है। पढ़िए, इसीलिए सेक्‍स से दूर भागती हैं औरतें ऐसे में सवाल उठता है कि सही क्‍या है? हेल्‍थ इंडिया में प्रकाशित मैरीलैंड और साउथ कोरिया की एक रिसर्च के मुताबिक, प्‍यार आपको स्‍मार्ट बनाता है। पढ़िए, क्‍या जवान मर्दों को वायग्रा लेनी चाहिए! अमेरिकन मैग्‍जीन में छपी द अटलांटिक रिपोर्ट के मुताबिक, टैक्‍सास यूनिवर्सिटी के न्‍यूरोसाइंटिस्‍ट का मानना है कि फेक सेक्‍स जैसे मोबाइल या कंप्‍यूटर पर पोर्न फिल्‍में देखने का नकारात्‍मक प्रभाव पड़ता है। पढ़िए, जवां ही नहीं आपको समझदार भी बनाता है सेक्‍स न्‍यूरोसाइंटिस्‍ट के मुताबिक, बहुत ज्‍यादा पोर्न देखने से दिमाग के विकास पर प्रभाव पड़ता है और इससे मनोविकार भी हो सकता है। देखिए, कपड़े उतार घोड़े से लेकर खंभे तक पर चढ़ी शर्लिन इतना ही नहीं, अश्‍लील तस्‍वीरें देखने वाले के काम पर और याददाश्‍त पर नकारात्‍मक प्रभाव पड़ता है और वे काम पर पूरी तरह से फोकस नहीं कर पाते। देखिए, कई न्‍यूड फोटोशूट करवा चुकी है राष्‍ट्रपति की गर्लफ्रेंड जनरल ऑफ सेक्‍स रिसर्च में प्रकाशित इस शोध के मुताबिक, शोधकर्ताओं ने 28 अलग-अलग कामकाजी लोगों की वर्किंग मैमोरी पर रिसर्च की, जिसमें इन लोगों की नकारात्‍मकता, पोर्नोग्राफी माइंड, सकारात्‍मकता और न्‍यूटिल जैसी चीजों को ट्रैक किया गया। देखिए, अपने बड़े ब्रेस्‍ट से खुश है ये लड़की रिसर्च के बाद रिजल्‍ट काफी चौंकाने वाले निकलें। जर्मनी यूनिवर्सिटी के ड्यूसबर्ग-ऐसेन में मनोविज्ञान विभाग के प्रमुख मथायस ब्रांड के मुताबिक, पोर्नोग्राफी पिक्‍चर कंडीशन में लोगों की वर्किंग मैमोरी परफॉर्मेंस बेहद खराब थी। पढ़िए, यूं करें पार्टनर को सेक्‍स के लिए राजी वहीं दूसरी तरफ, दक्षिण कोरिया में सियोल में स्थित कोन्‍कुक यूनिवर्सिटी ने एक रिसर्च में पाया कि सेक्‍सुअल एक्टिविटीज से ना सिर्फ तनाव कम होता है बल्कि व्‍यक्ति स्‍मार्ट भी बनता है। रिसर्च में पाया गया कि सेक्‍सुअल एक्टिविटी मे लिप्‍त लोगों की मेंटल परफॉर्मेंस में सुधार होता है। देखिए,ऐसा क्‍या हुआ जो इन लड़कियों ने मेट्रो में उतार दी पैंट
बेडरूम में अक्सर महिलाएं असहज होती हैं खासतौर पर जब वे पहली बार सेक्स करती हैं। महिलाओं की इसी परेशानी को ध्यान में रखते हुए लंदन में एक पैकेज निकाला गया है जिसकी मदद से महिलाएं बेड में पूरे आत्मविश्वास के साथ सेक्स को एंज्वॉय कर सकती हैं। देखिए, औरतों को भाते हैं ऐसे मर्द डेली मेल की खबर के मुताबिक, कई महिलाएं अपने मोटापे तो कई महिलाएं अपनी फिगर और कलर को लेकर बेड में सहज नहीं हो पाती। ऐसी महिलाओं के लिए ही ये पैकेज है। पढ़ें: पेनिस में इरेक्‍शन की समस्‍या? हो सकते हैं ये कारण इस पैकेज का नाम दिया गया है 'प्री सेक्स पैकेज'। इस पैकेज के जरिए महिलाएं अपने प्राइवेट पार्ट्स की सुंदरता को ना सिर्फ बढ़ा सकती हैं बल्कि फिगर के कारण खराब हुए मूड को भी अच्छा बना सकती हैं। पढ़ें: ऐसी बीमारी, जो देती है सेक्स करने की आजादी इस पैकेज में ना सिर्फ ब्रेस्ट के बीच में बनने वाली क्लीवेज को खूबसूरत और सेक्सी बनाया जा सकता है बल्कि ढीली पड़ चुकी वैजाइना की मसल्स को भी ठीक किया जाता है। पढ़ें: चाहिए सेक्‍स का पूरा मजा, तो सिर्फ इतनी पीएं शराब लंदन में शुरू किया गया पैकेज हालांकि सस्ता नहीं हैं। पूरी तरह से वूमेन की बॉडी को सेक्स के लिए तैयार करने में इसकी कुल कीमत 850 पौंड यानी 86,650 रूपए इसकी कीमत है। पढ़ें: 'प्लेबॉय': वे बातें जो आप नहीं जानते यदि आप भी बेड पर आत्मविश्वास के साथ सेक्स को एंज्वॉय करना चाहती हैं तो उसके लिए अपनी जेब ढीली कर सकती हैं। दुनिया में मोस्ट वांन्‍टेड हैं ये सितारे
साल 2014 को जानें में कुछ ही दिन बचे हैं, हर साल की तरह इस साल भी सेलिब्रिटीज और उनकी नग्नता चर्चा में रही। लेकिन इस बार सेलेब्स की नग्नता चर्चा में रहने के कई नए कारण भी रहें। जानिए, किन कारणों से 2014 में सेलेब्स और उनकी नग्नता चर्चा में रही। बड़े बट और बट एंथम ने मचाया धमाल 2014 में कई सेलिब्रिटीज अपने बड़े बट (नितंब) के कारण खूब चर्चा में रही। यहां तक की इस साल बट पर फोकस करते हुए कई वीडियो सॉन्ग भी बने। बट सेल्फी रियलिटी स्टार किम कार्दाशियन की बट सेल्फी को ना सिर्फ इंस्टाग्राम पर खूब चर्चा मिली बल्कि बड़े बट दिखाने और उनकी सेल्फी खींचने को भी लोग किम के कारण फॉलो करने लगे। जेनिफर लोपेज का वीडियो बट का ट्रेंड 2014 में फल-फूल रहा ही था कि एक्ट्रेस जेनिफर लोपेज का एक लेस्बियन वीडियो सॉन्ग आया जिसमें वे एक मशहूर मॉडल के साथ बट शो कर रही थीं। जेनिफर के बट के कारण इस वीडियो को खूब पॉपुलैरिटी मिली। बडे़ बट बन गए पहचान बट ट्रेंड को देखते हुए एक सर्वे करवाया गया जिसमें उन हसीनाओं की सूची बनाई गई जो अपने बड़े बट के कारण पॉपुलर हैं। इस सूची में एक्ट्रेस जेनिफर लोपेज, रियलिटी स्टार किम कार्दाशियन, सिंगर बेयोंस, टेनिस प्लेयर सेरेना विलियम्स, रैपर निक्की मिनाज जैसी ह‌सीनाओं को शामिल किया गया। इस सूची में और कौन सी हसीनाएं शामिल है जानने के लिए क्लिक करें बट ऐन्थम साल भर बड़े बट का ट्रेंड खूब चला है। बड़े बट की फोटो भी सोशल नेट‌वर्किंग साइट पर खूब पॉपुलर हुईं। लेकिन इस ट्रेंड के विपरीत ये सवाल उठने लगा कि उन लड़कियों का क्या जिनके बट बड़े नहीं है? ऐसी ही लड़कियों के लिए 'बट ऐन्थम' नाम का एक वीडियो सॉन्ग बनाया गया। जिसमें बताया गया कि जिन लड़कियों के बड़े बट नहीं है वे क्या करें। ये वीडियो यूट्यूब पर खूब पॉपलुर हुआ। 'बट ऐन्थम' वीडियो देखने के लिए यहां क्लिक करें
पूनम पांडे बात-बात पर अपने कपड़े उतारने, न्यूड और बिकनी फोटोशूट कराने के लिए मशहूर है। लेकिन फिलहाल हम पूनम की इन आदतों की बात नहीं कर रहे बल्कि आपको बता रहे हैं कि पूनम ने अपना टॉप उतारा लेकिन क्यों? दरअसल, पूनम अपनी फिल्म 'नशा' की शूटिंग में जोर-शोर से लगी हुई है और फिल्म का शॉट देने के लिए कभी भीड़ में तो कभी बेडरूम में अपने कपड़े उतारती नजर आ रही है। लेकिन इस बार पूनम को एक बैकलेस शॉट देना था। जिस दौरान पूनम अपना टॉप उतार रही थीं वहीं उनकी टीम के एक क्रू मेंबर ने पूनम की सेमी न्यूड टॉपलेस फोटो अपने मोबाइल में खींच ली और हाल ही में उसे लीक कर दिया। हालांकि पूनम फिल्म में भी सेमी न्यूज पोज देती नजर आएंगी लेकिन फिलहाल के लिए पूनम की कोई भी फोटो लीक होने का सीधा सा अर्थ है पूनम को पब्लिसिटी मिलना। अब ये तो पूनम के लिए अच्छा ही हैं कि उनकी टॉपलेस फोटोज लीक हो रही है। देखने वाली बात ये होगी कि पूनम को इससे कितनी चर्चा मिलती है और पूनम ‌की आने वाली फिल्म 'नशा' को कितना फायदा पहुंचता हैं।
बेहतर सेक्स लाइफ न सिर्फ संबंधों को रुमानी बनाने के लिए जरूरी है बल्कि सेहत के लिए भी इसके फायदे किसी से छिपे नहीं हैं। ऐसे में अगर सेक्स उस समय हो जब इसका फायदा न सिर्फ आपका मूड बनाएगा बल्कि आपके लिए सेहत से जुड़े कई फायदों की वजह हो सकता है। क्वीन्स यूनिवर्सिटी के शोध के आधार पर जानिए सुबह के समय सेक्स करने के बड़े फायदों के बारे में।
अब तक महिलाओं के लिए आने वाली वायग्रा पर सवालिया निशान थे लेकिन अब वैज्ञानिकों ने इस भ्रम से पर्दा उठा दिया है। पुरुषों के लिए कामोत्तेजना बढ़ाने वाली गोली अब महिलाओं की कामोत्तेजना भी बढ़ाएगी। जी हां, जानिए महिलाओं की स्पेशल वायग्रा की क्या है खास बात।
उन पुरुषों के लिए चिंता बढ़ाने वाली खबर है जो अधिक उम्र में शादी और बच्चों की प्लानिंग में देर कर देते हैं। हाल में हुए एक शोध की मानें तो अधिक उम्र में पिता बनने वाले पुरुषों के वीर्य की गुणवत्ता घटती है जिससे उनके शिशु को मानसिक समस्या का सामना करना पड़ सकता है। पढ़ें - पुरुषों की मर्दानगी घटा सकती हैं ये घरेलू चीजें यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफोर्ड के शोधकर्ताओं की मानें तो देर से पिता बनने वाले पुरुषों के वीर्य की गुणवत्ता घटती है जिससे बच्चों को ऑटिज्म और शिज्नोफ्रीनिया जैसे मानसिक रोग की आशंका अधिक होती है। शोधकर्ताओं के अनुसार, उम्र के साथ वीर्य में होने वाले बदलाव के कारण टेस्टिकल की कोशिकाएं तेजी से विभाजित होती हैं जिससे प्रजनन प्रक्रिया पर प्रभाव पड़ता है। इतना ही नहीं, शोध में यह भी माना गया है कि उम्र के 20वें पड़ाव पर पुरुषों के वीर्य और 40वें पड़ाव पर उनके वीर्य की गुणवत्ता के स्तर में काफी बदलाव होता है। यह शोध नेचर जर्नल में प्रकाशित हो चुका है।
हॉलीवुड हो या बॉलीवुड सेलिब्रिटीज के बारे में हमेशा सोचा जाता है कि वे काफी मॉडर्न और खुले विचारों के होते हैं। इन सेलिब्रिटीज के लिए वर्जिनिटी और सेक्स जैसी चीजें कोई मायने नहीं रखती। लेकिन यदि आप भी ऐसा सोचते हैं तो ऐसा सोचना गलत है। ग्लैमर वर्ल्ड में ऐसे सितारे भी मौजूद हैं जो मॉडर्न रहने के साथ-साथ अपने मूल्यों को भी प्राथमिकता देते हैं। पॉपलुर मॉडल बेयोंस हो, जे‌सिका सिम्पसन हो या मैथ्यू मोरिसन सभी 20 साल की उम्र तक वर्जिन रहीं। वेटपेंट ऑनलाइन ने ऐसे ही सितारों की एक सूची बनाई है। जिन्होंने शादी के बाद सेक्स को प्राथमिकता दी। जानें, ऐसे ‌सितारों के बारे में जिन्होंने या तो अब तक अपनी वर्जिनिटी नहीं खोई और सही पार्टनर के साथ अब तक सेक्स करने का इंतजार कर रहे हैं या फिर जिन्होंने शादी के बाद ही पहली बार सेक्स किया।
'ये साली जिंदगी' से चर्चा में आई अदि‌ति राव हैदरी को अब चर्चा में रहना आ गया है। इस बार अदिति का चर्चा में रहने का कारण है उनकी बिकनी। जी हां, अदिति राव हैदरी आने वाली फिल्म 'बॉस' में बिकनी पहन रही हैं जिसको लेकर काफी हंगामा हो गया है। दरअसल, एक सीन में अदिति स्वीमिंग पूल से बिकनी पहने बहर आ रही हैं। इसमें अदि‌ति काफी हॉट नजर आ रही हैं। पढ़ें: 'सेक्स टेप' लीक कर ये सेलिब्रिटी हुए पॉपुलर इस पर अदिति राव का कहना है कि स्वीमिंग पूल में बिकनी ही पहनी जाएगी गाउन तो नहीं। इतना ही नहीं, अदिति ने ये भी कहा कि लोग बिकनी को एक परिधान समझें। देखिए, बड़े ब्रेस्‍ट है इन हसीनाओं की पहचान 34 वर्षीय अदिति कहती हैं कि वे बचपन से बिकनी पहनती आ रही हैं। अगर कोई लड़की बिकनी में अपने फिगर से खुश है तो अच्छा है लोगों को अब इस पर चर्चा नहीं करनी चाहिए। देखिए, इन हसीनाओं को भाती है अपनी ‘न्‍यूड बॉडी’ अदिति की नजर में बिकनी ए‌क खूबसूरत पोशाक है जिसे कोई भी लड़की पहनकर खुश ही होगी। गौरतलब है कि अदिति राव की फिल्म 'बॉस' 16 अक्तूबर को रिलीज होगी। देखिए, दुनिया की सबसे हसीन महिलाएं
महिलाओं के स्वास्‍थ्य के बारे में बहुत कुछ लिखा जा चुका है लेकिन इसके साथ ही महिलाओं की सेक्सुअल हेल्‍थ को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता। महिलाओं के लिए ये जानना बेहद जरूरी हो जाता है कि वे आम सेक्स समस्याओं से कैसे बच सकती हैं। बॉलीवुड शादी ऑनलाइन के मुताबिक जानिए यौन स्वास्‍थ्य से जुड़ी वे बातें जो हर महिला को पता होनी चाहिए।
सेक्स के तुरंत बाद शायद आप सोना चाहते हों या फिर वो काम जारी रखना चाहते हों जिसके बीच अचानक सेक्स शुरू हुआ था।लेकिन यदि आप अपने पार्टनर को सचमुच अच्छा महसूस करना चाहते हैं तो हमारे इस 'क्या करें और क्या नहीं करें' पर ज़रा गौर फरमाइए। क्या करें... सोते समय मीठी बातें सेक्स की दीवानगी के पलों के बाद दो लोगों के बीच ऐसा जुड़ाव होता है जो बाकी समय शायद संभव नहीं है, अपने राज़, अपनी पसंद नापसंद, अपनी मन के भाव, आप वो सब बातें इस समय कर सकते हैं जो शायद बाकी समय ना कर पाएं। सेक्स के बाद कि ये बातें, वैज्ञानिकों के अनुसार ऑक्सीटॉसिन हार्मोन का प्रवाह बढाती हैं जो आपके मन में एक दूसरे के लिए भरोसा और जुड़ाव पैदा करता है।वजह जो भी हो, रिसर्च दर्शाती है की जो युगल सेक्स के बाद ये बातें करते हैं, वो ज़्यादा खुश और संतुष्ट होते हैं। शारीरिक संपर्क बनाये रखें एक बार काम ख़त्म हुआ तो ध्यान हटा लेना बिलकुल सही नहीं है।अपने साथी को ये भरोसा दिलाने के लिए कि सेक्स के बाद भी वो आपके लिए बेहद ख़ास हैं, अपने हाथों को सक्रिय रखिये। ज़रूरी नहीं की हाथों की ये हलचल सेक्स सम्बंधित हो। ये प्यार भरा स्पर्श, बालों का सहलाना भी हो सकता है।
25 वर्षीय हॉलीवुड मॉडल और अभिनेत्री लिली कोल काफी सुर्खियों में है, इसका कारण है लिली को जैक के साथ होना। ऐसा माना जा रहा है कि लिली और जैक एक-दूसरे को डेट कर रहे हैं। हालांकि इन दोनों ने अभी कोई आधिकारिक घोषणा नहीं की है लेकिन इन दोनों को लोगों ने साथ धूमते देखा है। 36 वर्षीय जैक डोरसे कोई ओर नहीं बल्‍कि अमेरिकी वेब डवलपर और सोशल नेटवर्किंग साइट टिवटर के संस्‍थापक है। दरअसल, ये दोनों कैरेबियाई देश में हाल ही में न्‍यू ईयर ईव पर मस्‍ती करते पाए गए। इन दोनों को साथ में बोट पर भी देखा गया। अब सच क्‍या है ये तो वक्‍त ही बताएगा लेकिन फिलहाल तो लिली को जैक के साथ होने का खूब फायदा हो रहा है।
महिलाओं की सेक्स उत्तेजना और सेक्स क्लाइमेक्स को लेकर खूब चर्चाएं हुई हैं। इस पर कई रिसर्च भी हुई हैं। अब एक नई रिसर्च के मुताबिक, हर महिला का सेक्स के दौरान सुख का अनुभव यानी सेक्स क्लाइमेक्स अलग-अलग होता है। डेली मेल की खबर के मुताबिक, महिलाओं को दो तरह के ऑर्गेज्म (कामोन्माद) होते हैं। हालांकि महिलाओं के ऑर्गेज्म को लेकर आज भी बहस छिड़ी हुई है।
%u092A%u093E%u0930%u094D%u091F%u0928%u0930 %u0915%u094B %u092C%u0947%u0921 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0902%u0924%u0941%u0937%u094D%u091F %u0915%u0930%u0928%u0947 %u0915%u0947 %u0932%u093F%u090F %u0906%u092A%u0915%u094B %u092C%u0939%u0941%u0924 %u0938%u0947 %u0938%u0941%u091D%u093E%u0935 %u092E%u093F%u0932%u0947 %u0939%u094B%u0902%u0917%u0947%u0964 %u092E%u0941%u092E%u0915%u093F%u0928 %u0939%u0948 %u0915%u093F %u0906%u092A%u0928%u0947 %u0907%u0928%u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947 %u0915%u0941%u091B %u0915%u094B %u091F%u094D%u0930%u093E%u0908 %u092D%u0940 %u0915%u093F%u092F%u093E %u0939%u094B%u0964 %u0932%u0947%u0915%u093F%u0928 %u0915%u094D%u092F%u093E %u0906%u092A %u091C%u093E%u0928%u0924%u0947 %u0939%u0948%u0902 %u0915%u0941%u091B %u0910%u0938%u0947 %u092E%u093F%u0925%u094D%u0938 %u0939%u0948%u0902, %u091C%u093F%u0928%u0915%u0947 %u0906%u092A%u0915%u094B %u0905%u0915%u094D%u0938%u0930 %u0938%u0941%u091D%u093E%u0935 %u092E%u093F%u0932%u0924%u0947 %u0939%u094B%u0902%u0917%u0947, %u0932%u0947%u0915%u093F%u0928 %u0938%u091A%u092E%u0941%u091A %u0935%u0947 %u0915%u093E%u0930%u0917%u0930 %u0928%u0939%u0940%u0902 %u0939%u094B%u0924%u0947%u0964
ये तरीका साधारण है, स्खलन से ठीक पहले लिंग बाहर खींच लिया जाये ताकि योनि के अंदर वीर्य न पहुंचे। ये तरीका कारगर तो हो सकता है लेकिन सौ फीसदी कामयाब नहीं। जब इससे तरीके का प्रयोग सही तरीके से किया जाये तब भी 100 में से 4 महिलाओं को गर्भ ठहर ही जाता है। जिन लोगों ने इस काम में दक्षता हासिल नहीं की है, उन लोगों में गर्भ ठहरने का हर साल का प्रतिशत 27 तक पाया गया। यदि पुरुष सही समय पर लिंग बाहर खींच भी ले तो भी गर्भ ठहरने की पूरी सम्भावना को नाकारा नहीं जा सकता क्यूंकि सेक्स के दौरान संभव है की थोड़ी मात्रा में वीर्य का रिसाव हो रहा हो और आप अनभिज्ञ हों। यही छोटी मात्रा का रिसाव गर्भ की वजह बन सकता है।
लोग सेक्स ड्राइव बढ़ाने के लिए कई उपाय करते हैं लेकिन ‌फिर भी वे इसमें पूरी तरह से कामयाब नहीं हो पाते। यदि आप भी सेक्स ड्राइव बढ़ाना चाहते हैं तो हेल्‍थ ऑनलाइन के मुताबिक, आपको भी करने होंगे सिर्फ ये तीन काम। फिजिकल फिटनेस है जरूरी अगर आपको रक्तचाप ठीक रखना है तो आपको ब्लड सर्कुलेशन ठीक करना होगा। फिजिकल फिटनेस से ब्लड फ्लो बढ़ाया जा सकता है। ब्लड फ्लो ठीक रहेगा तो सेक्स ज्यादा एंज्वॉय कर पाएंगे और महिला और पुरुष दोनों की उत्तेजना बढ़ाएगा। एक्सरसाइज से जननांगों में भी ब्लड का फ्लो अच्छा होने लगता है। इससे सेक्स इच्छा भी बढ़ जाती है और अच्छा महसूस होता है। साथ ही सेक्स क्षमता भी बढ़ जाती है। व्यायाम से एंडोफिग्न हार्मोंन बढ़ता है जिससे आपकी एनर्जी भी बढ़ती है और आप कामुक महसूस करने लगते हैं।
दिन भर दफ्तर की थकान और काम के तनाव का असर अगर आपकी सेक्स लाइफ पर पड़ रहा है तो यकीनन आपके इसके प्रभावी उपायों की तलाश में होंगे। ऐसे में अगर आप अपन‌ी जीवनशैली में पांच उपाय अपनाएंगे तो कुदरती तरीके से कामेच्छा बढ़ाने में मदद मिलेगी, पुरुषों का सेक्स हार्मोन टेस्टोस्टेरोन बढ़ाने और इसका कोई साइड एफेक्ट भी नहीं है।
कई लोगों के आदतें बहुत अजीबों-गरीब होती हैं। लोगों की इन अजीब आदतों को जानने के लिए एक सर्वे किया गया। डेली न्यूज पर प्रकाशित सर्वे में पाया गया कि अमेरिका के लोगों की सेक्स फेंटेसी एकदम निराली है। हाल ही में दुनियाभर में सेलिब्रेट किए गए नेशनल ऑर्गेज्म डे के मौके पर ये सर्वे किया गया जिसमें अमेरिका के लोगों से पूछा गया कि वे कहां-कहां सेक्स करना पसंद करेंगे।
लेडी गागा हरदम यही बात जताना चाहती है कि वे अपनी बॉडी के साथ बेहद कंफर्टेबल हैं, इसलिए वे बार-बार न्यूड हो जाती हैं। कंट्रोव‌र्शियल सुपरस्टार लेडी गागा ने हाल ही में अपना एक वीडियो सरकुलेट किया है जिसमें वे पूरी तरह से न्यूड हैं, इस वीडियो को लेडी गागा ने नाम दिया है 'Abramovic Method'। इतना ह‌ी नहीं, सितंबर माह 2013 के 'वी' मैग्जीन के लिए भी लेडी गागा ने वाइल्ड तरीके से न्यूड फोटोशूट करवाया है। 27 वर्षीय लेडी गागा ने ऐसा पहली बार नहीं किया है, इससे पहले भी लेडी गागा कई वाइल्ड और कंट्रो‌वर्शियल फोटोशूट करवा चुकी है। गौरतलब है कि 'वी' मैग्जीन के चार अलग-अलग कवर पेज हैं जिन पर गागा अलग-अलग रूप में नजर आ रही हैं। पढि़ए, जवानी में इन बॉलीवुड सितारों ने खोई वर्जिनिटी
कई बार महिलाएं फीमेल कंडोम को लेकर बहुत कन्फ़यूज रहती हैं लेकिन क्या आप जानते हैं पुरूष कंडोम के बजाय फीमेल कंडोम का इस्तेमाल करना भी बहुत फायदेमंद होता है। फीमेल कंडोम की बहुत सी ख‌ूबियां है जिनसे महिलाएं अकसर अंजान होती हैं। आइए जानें फीमेल कंडोम के फायदों के बारे में। तनाव फ्री कंट्रासेप्शन है ये फीमेल कंडोम से ना सिर्फ प्रेग्नेंट होने की आशंका खत्म हो जाती है बल्कि सेक्‍स के दौरान तनावमुक्त होने का बेहतर कंट्रासेप्‍शन है ये। बेहद लचीला होता है फीमेल कंडोम क्या आप जानते हैं फीमेल कंडोम में सिलिकोन आधारित चिकनाई लगी रहती है जिससे ये बेहद लचीला हो जाता है। प्रयोग करना है बेहद आसान फीमेल कंडोम का प्रयोग करना भी बेहद आसान होता है। हालांकि शुरूआत में इसे प्रयोग के दौरान कठिनाई आ सकती है। लेकिन सेक्स के दौरान इसका उपयोग बहुत सुविधाजनक होता है। सेक्स एन्जॉयमेंट में नहीं कोई परेशानी फीमेल कंडोम के प्रयोग से सेक्स संतुष्टि में कोई प्रभाव नहीं पड़ता। जिस तरह से पुरूष पूरी तरह से सेक्स सेटिफेक्टशन ना मिलने की वजह से कंडोम के इस्तेमाल से कतराते हैं, ऐसा फीमेल कंडोम के साथ नहीं होता। एलर्जी के दौरान प्रयोग कर सकते हैं आमतौर पर पुरूषों को कंडोम से एलर्जी की शिकायत रहती है। ऐसे में फीमेल कंडोम के प्रयोग से पुरूषों को एलर्जी की शिकायत नहीं होगी। कंफर्टेबल है फीमेल कंडोम आमतौर पर कंडोम के प्रयोग के दौरान ऐसा माना जाता है कि ये कंफर्ट महसूस नहीं करवाता। लेकिन फीमेल कंडोम के साथ ऐसी कोई परेशानी नहीं होती। टेम्परेचर पर बेअसर ये कंडोम बहुत ज्यादा लुब्रीकेटिड होता है इसीलिए इस पर टेम्परेचर का बहुत फर्क नहीं पड़ता। सेक्स भी बिना किसी परेशानी के नेचुरल तरीके से कर पाते हैं। बहुत देर पहले यूज कर सकते हैं पुरूष कंडोम आमतौर पर तुंरत यूज किया जाता है जब‌कि फीमेल कंडोम के साथ ऐसा नहीं है। आप सेक्स से कुछ घंटों पहले भी इसे लगा सकते हैं। आराम से रिमूव कर सकते हैं फीमेल कंडोम को सेक्स के तुरंत बाद निकालने की जरूरत नहीं बल्कि इसे आराम से भी वैजाइना से रिमूव किया जा सकता है। ध्यान रखने योग्य बातें > फीमेल कंडोम को पुरूष कंडोम की तरह ही एक बार ही प्रयोग किया जा सकता है। > यदि सेक्स के दौरान पुरूष कंडोम का इस्तेमाल कर रहा है तो महिला को कंडोम का प्रयोग नहीं करना चाहिए। > एक बार में एक ही पार्टनर को कंडोम का इस्तेमाल करना चाहिए।
अक्सर ऐसी एड फिल्में बनती हैं जो सेक्सी थीम और सेक्स सीन के कारण बैन हो जाती हैं। स्टाइलिश ऑनलाइन ने एक ऐसी ही सूची जारी की है जिसमें क‌म‌र्शियल एड को बैन कर दिया। आइए देखें, कुछ ऐसी ही फिल्में जो सेक्स थीम के कारण या तो बैन हो गई या फिर कंट्रोवर्सी के कारण चर्चा में आ गई।
रूमानी उपन्यास काफी रिश्तों में तनाव की वजह हैं, मानव संबंधों की मनोवैज्ञानिक सुसन कुइल्लम का यह मानना है। पश्चिमी देशों में बिकने वाली कुल किताबों में करीब आधी किताबें यही होती हैं। इन किताबों की सुनहरे बालों वाली राजकुमारियां और नौजवान राजकुमार हमें गुदगुदाते तो हैं। लेकिन उसकी कीमत भी चुकानी पड़ती है। महिलाओं की असल जीवन में भी ऐसी प्रेम कहानियों की उम्मीद टूटे हुए दिलों का शब्द बनती जा रही हैं, ऐसा ब्रिटिश लेखिका का कहना है। फोटोः गेटी इमेज
क्या आपने कभी ऐसा सोचा था कि महिलाओं के चलने का तरीका ही आपको बता सकता है कि उन्हें ऑर्गेज्म यानी के चर्मोत्कर्ष का अहसास कितने बार हुआ? यॉरटैंगो में छपी खबर के मुताबिक हाल ही में बेल्जियम में किए गए एक स्टडी में बताया गया कि फैशन और कैटवॉक जैसे चलने के अंदाज को देखकर समझा जा सकता है कि म‌हिला का सेक्स लाइफ एकदम सुकून में है। स्टडी को जर्नल ऑफ सेक्सुअल मेडिसिन में छापा गया। उसमें लिखा गया कि बेहद एनर्जी और फ्री वॉक महिलाओं में बताती है कि वो काफी बार सेक्स सकर चुकी हैं और संतुष्ट भी है। वहीं बेहद रफ चलन या ढीला चलन बताता है कि वो किसी तरह के सेक्सुअल असंतुष्टि को महसूस कर रही हैं।  
यूं तो लिपस्टिक के बारे में आपने कई बार सुना और पढ़ा होगा। इस पर कई रिसर्च भी हुई हैं, लेकिन हॉलीवुड अभिनेत्री और सिंगर रीटा ओरा का लि‌पस्टिक को लेकर कुछ और ही कहना है। रीटा मानती हैं कि लिपस्टिक से उन्हें ताकतवर होने की फीलिंग आती है। रीटा के मुताबिक, लाल रंग की लिपस्टिक लगाने से उन्हें खूबसूरती और ताकतवर होने का अहसास होता है। पढ़ें: जवानी में इन सितारों ने खोई अपनी वर्जिनिटी ऑनलाइन फीमेलफर्स्ट के मुताबिक, रीटा की नजर में किसी को पहली बार अच्छा इंप्रेशन देने के लिए लाल लिपस्टिक से बेहतर कुछ नहीं। इतना ही नहीं, ज्यादा खूबसूरत दिखने के लिए रीटा रोजाना बोल्‍ड मेकअप और लाल लिपस्टिक लगाती है। देखें: 'बड़े ब्रेस्ट' ने इन हसीनाओं को बनाया कामुक गौरतलब है कि 22 वर्षीय रीटा ने एक्सपेरिमेंट के तौर पर टीनेज में ही लाल लिपस्टिक लगाने की शुरूआत कर दी थी। उस दौरान रीटा की ओर कई लोग आकर्षित होते थे और उनकी खूब तारीफ किया करते थे। ये सब रीटा को बहुत भाता था। पढ़ें: जानें, सुहागरात को कैसे बनाएं खास
गर्भनिरोध के लिए प्रचलित तरीकों में जो महिलाएं गर्भनरिधक सुई का इस्तेमाल करती हैं, वे सावधान हो जाएं। हाल में हुए शोध की मानें तो जो महिलाएं गर्भनिरोधक सुई का इस्तेमाल अधिक करती हैं उन्हें दूसरों की अपेक्षा एचआईवी संक्रमण का रिस्क 40 प्रतिशत अधिक होता है। दुनिया भर में 14.4 करोड़ महिलाएं हार्मोनल कंट्रासेप्शन को तरजीह देती हैं जिसमें करीब 4.1 करोड़ महिलाएं गर्भनिरोधक सुई का इस्तेमाल करती हैं जबकि 10.3 करोड़ महिलाएं गर्भनिरोधक गोलियों का सेवन करती हैं।
हाल में हुए अमेरिकी शोध में पौरुष से जुड़ी समस्या का खतरा खास तरह के पुरुषों के लिए माना गया है। यूनिवर्सिटी ऑफ साउथ कैलिफोर्निया के शोध के मुताबिक अमेरिकी सैनिकों को इरेक्टाइल डिस्फंक्शन (ईडी) की समस्या सामान्य नागरिकों की अपेक्षा तीन गुना अधिक होती है।
यूं तो कई लोग सेक्स लाइफ को स्पाइसी बनाने के लिए सेक्स टॉयज तक का इस्तेमाल करते हैं लेकिन इससे भी उन्हें खास फायदा नहीं होता। यदि आप अपनी सेक्स लाइफ को तड़का देना चाहते हैं तो आपको उसके लिए कई इधर-उधर जानें की जरूरत नहीं बल्कि आपको कुछ नई पोजीशन ट्राई करनी होगी। जी हां, कुछ सेक्सी सेक्स पोजीशन ट्राई करके आप अपनी सेक्स लाइफ तड़का लगा सकते हैं। आइए जानें, ऐसी ही 3 सेक्स पोजीशन के बारे में।
बॉलीवुड में आजकल एक नया ट्रेंड देखने को मिल रहा है लड़कियां अब सेक्स टीचर की भूमिका निभाती नजर आ रही हैं। ऐसा सिर्फ एकाध फिल्म में नहीं बल्कि कई फिल्मों में हो रहा है। हालांकि ऐसा नहीं है बॉलीवुड में अभी फिल्मों में सेक्स टीचर दिखाने का ट्रेंड चल पड़ा बल्कि कई सालों से कभी-कभी ऐसे प्रयोग देखने को मिलें। लेकिन अब लगातार इसी मुद्दे को फोकस करते हुए फिल्में बन रही हैं। दिलचस्प बात ये है कि इन फिल्मों में लड़कियां अपने से उम्र में छोटे लड़के या अपने स्टूडेंट को सेक्स का पाठ पढ़ाती नजर आ रही हैं। जानिए, कौन सी हैं वे फिल्में जो लड़कों को सेक्स में बना रही हैं एक्सपर्ट।
मैं नीचे झुक गई और धीरे-धीरे उसके वस्‍त्र उतार दिए, और मैंने वहां उसका लिंग देखा, सुप्त और प्रतिक्रिया रहित। उसे इससे कोई परेशानी नहीं हुई, और उसके पैरों से शुष्‍आत करते हुए, मैंने उसकी टांगों के भीतरी हिस्सों पर चुंबन देना शुरू कर दिया।
वर्जिनिटी लोगों के लिए एक बहुत बड़ा टैबू है लेकिन क्या आप जानते हैं 20-30 साल पहले के मुकाबले अब के लोग वर्जिनिटी खोकर ज्यादा अच्छा अनुभव पाते हैं। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, इलेनॉइस स्टेट यूनि‌वर्सिटी द्वारा यूएस में 23 साल के अंतराल में 5000 हजार लोगों पर रिसर्च कराई गई। इन लोगों पर रिसर्च के दौरान इन्हें एक प्रशनावली दी गई जिसमें उनसे पहली बार सेक्स और इंटरकोर्स संबंधी अनुभवों के सवाल-जवाब ‌किए गए। रिसर्च के दौरान कुछ चौकानें वाली बातें सामने आई।
%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0910%u0938%u0940 %u091A%u0940%u091C %u0939%u0948 %u091C%u094B %u0939%u0930 %u0915%u093F%u0938%u0940 %u0915%u094B %u0906%u0915%u0930%u094D%u0937%u093F%u0924 %u0915%u0930%u0924%u0940 %u0939%u0948%u0964 %u090F%u0915 %u0938%u0930%u094D%u0935%u0947 %u0915%u0947 %u092E%u0941%u0924%u093E%u092C%u093F%u0915, %u0907%u0902%u0938%u093E%u0928 %u0939%u0930 %u0926%u0938 %u092E%u093F%u0928%u091F %u092E%u0947%u0902 %u0915%u092E %u0938%u0947 %u0915%u092E %u090F%u0915 %u092C%u093E%u0930 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0915%u0947 %u092C%u093E%u0930%u0947 %u092E%u0947%u0902 %u091C%u0930%u0942%u0930 %u0938%u094B%u091A%u0924%u093E %u0939%u0948%u0964
%u090F%u0915 %u0928%u090F %u0936%u094B%u0927 %u0915%u0947 %u0905%u0928%u0941%u0938%u093E%u0930 %u092C%u094D%u0930%u093F%u091F%u0947%u0928 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0915%u0930%u0928%u0947 %u0915%u0940 %u092B%u094D%u0930%u0940%u0915%u094D%u0935%u0947%u0902%u0938%u0940 %u092A%u0939%u0932%u0947 %u0915%u0940 %u0924%u0941%u0932%u0928%u093E %u092E%u0947%u0902 %u0915%u092E %u0939%u094B %u0917%u0908 %u0939%u0948%u0964 %u0935%u0930%u094D%u0937 1990 %u092E%u0947%u0902 %u0914%u0938%u0924%u0928 %u092E%u0939%u0940%u0928%u0947 %u092E%u0947%u0902 %u0932%u094B%u0917 %u092A%u093E%u0902%u091A %u092C%u093E%u0930 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0915%u093F%u092F%u093E %u0915%u0930%u0924%u0947 %u0925%u0947 %u091C%u094B %u0905%u092C %u0918%u091F%u0915%u0930 %u0924%u0940%u0928 %u092C%u093E%u0930 %u0939%u094B %u0917%u0908 %u0939%u0948%u0964 20, 30, 40, 50, %u0914%u0930 60 %u0915%u0947 %u0926%u0936%u0915 %u0915%u0940 %u092A%u093E%u0902%u091A %u092E%u0939%u093F%u0932%u093E %u0932%u0947%u0916%u093F%u0915%u093E%u0913%u0902 %u0928%u0947 %u0905%u0916%u092C%u093E%u0930 %u0921%u0947%u0932%u0940 %u092E%u0947%u0932 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0915%u0947 %u0905%u092A%u0928%u0947 %u0905%u0928%u0941%u092D%u0935 %u092C%u0924%u093E%u090F %u0939%u0948%u0902%u0964 %u0906%u0907%u090F %u091C%u093E%u0928%u0924%u0947 %u0939%u0948%u0902 %u0915%u093F %u0909%u0928%u094D%u0939%u094B%u0902%u0928%u0947 %u0915%u094D%u092F%u093E %u092C%u0924%u093E%u092F%u093E%u0964
एक रिसर्च के मुताबिक, जब भी सेक्स कल्पनाओं की बात आती है तो महिलाओं के मुकाबले पुरुष अलग-अलग अंदाज में वीयर्ड फेंटेसी करते हैं और उन्हें वास्तविक जीवन में अपनाने की भी सोचते हैं। वहीं महिलाओं की बात करें तो बेशक वे भी खूब सेक्स कल्पनाएं करती हैं लेकिन वो उन्हें वास्तविक जीवन में अपनाने की कल्पना नहीं करती। ऐसे में महिला और पुरुष दोनों की सेक्स कल्पनाओं में काफी फर्क आ जाता है। महिलाओं की इच्छाओं में कल्पनाओं में आसानी से फर्क देखा जा सकता है। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित ‌इस रिसर्च को करने का मकसद यही जानना था कि क्या सेक्स फेंटेंसी होना नॉर्मल है। मॉन्ट्रियल यूनिवर्सिटी के शोधकर्ता क्रिश्चियन जोयल का कहना है कि हम सामान्य फेंटेसी से अधिक ‌की ‌कल्पनाएं करते हैं। पैथलाजिकल यानी बेसिर पैर की फेंटेसी में पार्टनर की सहमति शामिल नहीं होती। ऐसी फेंटेसी में दर्द भी होता है और इन्हें सिर्फ पूरा करने की चाह होती है, इनमें संतुष्टि नहीं जुड़ी होती। शोधकर्ताओं ने सेक्सुअल फेंटेसी को लेकर 1,517 व्यस्कों को लेकर रिसर्च की जिसमें 799 पुरुष और 718 महिलाएं शा‌मिल थी। इस रिसर्च में प्रतिभागियों से उनकी सेक्सुअल फेंटेसी को लेकर सवाल-जवाब किए गए। साथ ही उनकी फेवरेट फेंटेसी की विस्तार से लिखने के लिए कहा गया। रिसर्च में बहुत सी महिलाओं ने सीमाओं को पार करते हुए सेक्स कल्पनाएं की लेकिन ये महिलाएं नहीं चाहती थी कि उनकी सेक्‍स फेंटेसी वास्तविक जीवन में भी पूरी हो। वहीं रिसर्च में ऐसे पुरुषों की संख्या ज्यादा थी जो वीयर्ड सेक्स कल्पनाएं ना सिर्फ करते हैं बल्कि सोचते हैं ‌कि वो वास्तविक जिंदगी में भी पूरी हो। वहीं उम्मीद के मुताबिक, पुरुषों के मुकाबले महिलाओं की सेक्स फेंटेसी ज्यादा स्ट्रांग थी। वहीं पुरुषों की सेक्स फेंटेसी महिलाओं के मुकाबले विवाहेत्तर संबंधों को लेकर ज्यादा थी। ये रिसर्च जनरल ऑफ सेक्सुअल मेडिसन में प्रका‌शित हुई थी।
कहने को भारत कामसूत्र का देश है। यहां मंदिरों में भी यौन संबंधों का चित्रण हो सकता है। लेकिन अभी भी भारतीय समाज में ड्राइंगरूम में पारिवारिक माहौल के बीच सेक्स यानी यौन संबंधों पर बात करना एक नैतिक अपराध है। खासकर मध्यमवर्गीय परिवारों में जिससे भारत का बड़ा समाज बनता है।
यूं तो पुरुषों को ही मास्टरबेशन इंजॉय करते सुना गया है लेकिन खबर है कि औरतें भी मास्टरबेशन का लुत्फ उठाती हैं। एक रिसर्च बताती है कि 18 साल के बाद औरतें कम से कम एक बार मास्टरबेशन को इंजॉय कर चुकी होती हैं। देखिए, ऐसी ड्रेस को देख कहीं आप भी शर्मा ना जाएं! फाइवथर्टीएट की मोना चालानी ने इंडियाना यूनिवर्सिटी के सेक्सुअल एंड हैल्थ बिहेवियर नेशनल सर्वे (NSSHB)के दौरान इन आंकड़ों को पेश किया है कि मर्दों के मुकाबले औरतें कितनी बार मास्टरबेशन करती हैं। देखिए, शोहरत के लिए बेडरूम से लेकर बाथरूम तक करवाया न्यूड शूट इस संबंध में डाटा जुटाने के लिए NSSHB ने 14 से 94 साल के 5,865 अमेरिकी लोगों को शामिल किया। हफिंगटन पोस्ट के अनुसार मई 2014 के माह के लिए ये सर्वे किया गया। पढ़िए, औरतें ऐसे एंज्वॉय कर सकती हैं हस्तमैथुन सर्वे के बाद चालाबी कहती हैं हैं कि हालांकि मास्टरबेशन एक सामान्य हैल्दी और आनन्ददायक अनुभव होता है लेकिन महिलाओं के संदर्भ में इसे गलत नजरिए से देखा जाता है। हालांकि महिलाओं से तुलना की जाए तो पुरुष ज्यादा और तीव्रता से मास्टरबेशन करते हैं। पढ़िए, क्या पोर्न फिल्मों के ये टिप्स आपने बेडरूम में अपनाए? चालाबी कहती हैं कि पुरुषों की तुलना में महिलाएं ये अनुभव कम ही प्रयोग करती हैं। जेंडर गैप के की बात की जाए तो भी महिलाओं के यौन व्यवहार में मास्टरबेशन का कम ही स्थान है। पढ़िए, जा‌निए, सेक्स के वक्त और क्या सोचते हैं मर्द सर्वे के अनुसार केवल 25 से 29 साल की औरतों में केवल 7.9 फीसदी औरतें मास्टरबेशन करती हैं। जबकि पुरुषों के मामले में ये आंकड़ा 23.4 फीसदी है। देखिए, 'प्लेब्वॉय' के लिए कपड़े उतार खुश है ये लड़की
ये तो आपने सुना होगा कि लोग सेक्‍स लाइफ में खूब एक्‍सपेरिमेंट करते हैं, लेकिन क्‍या कभी आपने सुना है कि लोग सेक्‍स लाइफ में नयापन लाने के लिए खुद को चोट भी पहुंचाते हैं। पढ़ें: घर के अलावा ऑफिस में इन जगहों पर करें सेक्स जी हां, एक ताजा सर्वे के अनुसार ब्रिटेन के सौ में से 20 फीसदी पुरुष सेक्स के दौरान खुद को चोट पहुंचाते हैं। मांसपेशियों की चोट पर किए गए अध्ययन में पाया की महिलाओं की तुलना में पुरुष दोगुनी संख्या में खुद को चोट पहुंचाते हैं। पढ़ें: बिना पार्टनर के यूं करें सेक्स डेली मेल की खबर के मुताबिक, दो हजार पुरुषों और महिलाओं पर किए गए शोध में पाया गया कि हर तीन में से एक पुरुष (35 फीसदी) को कसरत के दौरान मांसपेशियों में खिंचाव आता है। पढ़ें: इन फिल्‍मों में सेक्स और न्यूडिटी ने बनाया इन्हें सफल 30 फीसदी लोगों की मांसपेशियों में खिंचाव शॉपिंग से भरी बैग की वजह से होता है और सेक्स के दौरान चोट के शिकार लोगों कि संख्या है पांच फीसदी। खेलने के दौरान महिलाओं की तुलना में पुरुष तीन गुना ज्यादा खुद को नुकसान पहुंचाते हैं। पुरुषों की संख्या है 27 फीसदी जबकि महिलाओं की संख्या है नौ फीसदी। पढ़ें: बिना पार्टनर के यूं करें सेक्स बेडरूम में सेक्स के दौरान छह फीसदी पुरुष और तीन फीसदी महिलाएं खुद को चोट पहुंचाती हैं। डांस फ्लोर पर पुरुषों की तुलना में महिलाओं को ज्यादा स्प्रेन होता है। महिलाओं की संख्या नौ फीसदी है तो पुरुषों की तीन फीसदी। बड़ी अजीब बात है कि 27 फीसदी महिलाएं को गिरने से चोट पहुंचती है जबकि पुरुषों में इस वजह से पहुंचने की संख्या है 17 फीसदी। पढ़ें: पार्टनर को इन सेक्सी टिप्स से बनाएं अपना दीवाना पीठ का दर्द ब्रिटेन की नंबर एक समस्या है। 15 फीसदी इससे परेशान रहते हैं और 15 दिनों या इससे ज्यादा निष्किय रहते हैं। पांच में से एक लोग खुद को चोट पहुंचाते हैं और दर्द से निजात पाने के लिए पेनकिलर का सहारा लेने वालों की संख्या है 39 फीसदी। सात में एक पुरुष अपनी परेशानी को  ठीक करने की कोशिश करते हैं जबकि 14 फीसदी लोग कुछ नहीं करते। देखिए, कैमरे के सामने बच्‍चे को जन्‍म देती मां इस खबर पर प्रतिक्रिया देने के लिए नीचे के बॉक्स में कमेंट करें, शेयर करने के लिए फेसबुक शेयर बटन पर क्लिक करें।
मिथः खड़े होकर या बैठकर सेक्स करते हैं तो क्या गर्भवती हो सकते हैं? शायद आपने ऐसे मिथ के बारे में सुना होगा कि महिला यदि खड़े होकर, बैठकर या अन्‍य किसी पोजीशन में सेक्स करती है तो वह गर्भवती नहीं हो सकती। लेकिन सच्‍चाई ये है कि ऐसी कोई भी सुरक्षित पोजीशन नहीं ‌है जिससे आप बिना कंडोम या गर्भनिरोधक के गर्भवती होने से बच पाएं। सेक्स करने के लिए बाथरूम जैसी जगहें भी सर्वश्रेष्‍ठ स्‍थान नहीं है कि जो आपको गर्भवती होने से बचा सकें। गर्भाधारण को रोकने के लिए कोई भी पोजीशन या उपाय कारगर नहीं है। हर स्थिति में शुक्राणु गर्भाश्य में आसानी से जा सकते है।
अक्सर लोग मौज-मस्ती के लिए ऐसे कारनामे कर जाते हैं जिसका खामियाजा बाद में भुगतना पड़ता है। ऐसा ही कुछ हुआ है एक पुरुष के साथ। पढ़िए, क्या आप भी हर समय सेक्स करने का मौका तलाशते हैं? एक पुरुष की शर्मिन्दी के ही उसकी जान ले ली। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, 50 वर्षीय एक पुरुष निजेल विलिस ने सेक्सुअल प्लेजर के लिए वाइब्रेटर (सेक्स टॉय) का इस्तेमाल किया। लेकिन वाइब्रेटर निजेल के बट में फंस गया। शर्मिन्दी के कारण विलिस डॉक्टर के पास नहीं गया। नतीजन पांच दिन तक ये सेक्स टॉय विलीस के बट में फंसा रहा। देखिए,सबको क्यों लुभा रही है क्रिस्टियानो रोनाल्डो की गर्लफ्रेंड! लंदन में अपने घर के सोफे पर विलीस यूं ही पांच दिन तक पड़ा रहा। इस कारण विलीस काफी कमजोर भी हो गया था। आखिरकार पांच दिन बाद विलिस ने अपने दोस्त को फोन किया और फिर वे हॉस्पीटल में भर्ती हुए। बेशक, विलिस के शरीर से सेक्स टॉय को अलग कर दिया गया लेकिन सेक्स टॉय के कारण उनके एनल में काफी बड़ा जख्म हो गया था। लंबे इलाज के बाद दो महीने के भीतर विलिस की मौत हो गई। पढ़िए, क्या इन 5 कामों से बेडरूम में ध्यान बंटाते हैं आप!
अगर आपके रिश्तों की मिठास घटती सेक्स लाइफ के कारण फीकी पड़ती जा रही है तो पौरुष घटाने वाली इन वजहों पर गौर करें। हो सकता है आपके रुटीन से जुड़ी कुछ चीजें ही आपकी सेक्स लाइफ को कमजोर बना रही हों। डेलीमेल में प्रकाशित खबर में जीवनशैली से जुड़ी से जुड़ी ऐसी कई गलतियों के बारे में बताया गया है जो सेक्स लाइफ बर्बाद कर सकती हैं। शोध की मानें तो 40 साल की उम्र तक 11 प्रतिशत पुरुषों को इरेक्टाइल डिस्फंकशन जैसी समस्याओं का सामना करना पड़ता है। जानें पौरुष घटाने वाली ऐसी पांच वजहों के बारे में, जो आपकी जीवनशैली से संबंधित हो सकती हैं।
यह अंश नोबेल पुरस्कार प्राप्त विश्व के बहुचर्चित उपन्यास 'लौलिता' से लिया गया है। इसके रचयिता हैं ब्लादिमिर नाबोकोव। उसका कमरा आम वेश्याओं की तरह एक सस्ते मकान में था। वेश्याओं की तरह ही उसने अंदर जाने से पहले घंटी बजाकर पूर्व-सूचना दे दी, ताकि यदि उसकी कोई सहेली किसी ग्राहक के साथ धंधे में लगी हुई हो तो सावधान हो जाए। अंदर कमरे में पहुंचने पर भी दृश्य में कोई विशेष परिवर्तन नहीं हुआ। वहीं, लांड्री में हल्की-हल्की गंध वाला पुराना, लेकिन नई चादर से ढंका हुआ बिस्तर था और कमरे से जुड़ा हुआ बाथरूम। पढ़ें: मर्दों की इन आदतों से दूर भागती हैं लड़कियां कमरे में पहुंचते ही मैंने उसका नाम और उम्र पूछी। उसने अपना नाम मोनी बताया और उम्र अठारह साल। मैं जानता था कि वह उम्र के बारे में झूठ बोल रही है। जब फुर्ती से कपड़े उतार, वह मेरी ओर पीठ करके खिड़की के साथ सट कर खड़ी बाहर गली में देखने का बहाना करने लगी तो उसके अधूरे नितम्बों और दूधिया रोयों वाली कमर के पिछले हिस्से को देखकर मेरा शक और पक्का हो गया। वह सोलह से अधिक की नहीं थी। पढ़ें: फॉरप्ले के दौरान महिलाओं को यूं करें उत्तेजित उत्तेजना के मारे कांपता हुआ जब मैं कपड़े उतार कर उसके पास जा खड़ा हुआ और उसकी पीठ सहलाने की बजाए एक हाथ से उसका कंधा पकड़, उसे अपनी ओर घुमाते हुए उसकी उंगलियां सहलाने लगा तो मोनी ने आश्चर्य से मेरी ओर देखा। आम ग्राहकों की तरह उसके नग्न शरीर को देखकर उत्तेजित होकर भी मैं जल्दबाजी नहीं दिखा रहा था। पढ़ें: पार्टनर को करना है उत्तेजित? इन ट्रिक्स से बचकर रहें आहिस्ता-आहिस्ता उसके भिन्न-भिन्न अंगों को टटोलता, मैं भी खिड़की के बाहर देखने लगा। फिर उसकी उंगलियों को चुमने के लिए होंठों के पास लाते समय मैंने देखा कि लगभग पिछले एक हफ्ते से उसने अपने नाखून नहीं काटे थे और इसलिए उसकी उंगलियों में मैल भरा हुआ था। हंसते हुए जब मैंने यह बात उससे कही तो वह माफी मांगकर हाथ धोने के लिए वॉशबेसिन की ओर बढ़ी, लेकिन मैंने उसे रोक दिया। मुझे उसका यही बचकानापन तो अच्छा लग रहा था। पढ़ें: पार्टनर के दिल पर राज करने के लिए अपनाएं ये सेक्सी टिप्स अधपके नितम्ब, छोटी-छोटी छातियां, पीठ पर भूरे रोएं और मैली उंगलियां। उसके भूरे बालों में उंगलियां फेरते हुए मैंने उसे भींचना शुरू कर दिया। धीरे-धीरे वह भी मेरे हौले-हौले खुलते, तेज होते खेल में रुचि लेने लगी और जब मैं उसे खिड़की के पास से उठाकर बिस्तर पर लाया तो वह मेरी बांहों में ऐसे गुम हो गई, जैसे कोई खूबसूरत गुड़िया किसी बड़े तकिए पर आराम से सिर रखकर गुम हो जाती है। देखें: सरेआम, बिकनी बॉडी दिखाती सेलेना गोम्ज आज याद करता हूं तो ऐसा लगता है कि मैं पेरिस में जितनी भी वेश्याओं से मिला था मोनी पहली थी, जिसने पैसे लेकर शरीर देने के बावजूद मुझे कहीं कोई भी मशीनी प्रक्रिया की ऊब नहीं होने दी। उसके चुम्बनों में न तो दोहराए जाने की ऊब थी और न ही किराए की रकम जल्दी से जल्दी भुगता देने की अनमनी हड़बड़ाहट। बरसों बाद मैं उसकी बांहों में अच्छी तरह तैरकर किसी बाथिंग टब में घुलती हुई खुशबुओं की तरह आहिस्ता-आहिस्ता पिघलता गया। मिलिए दुनिया के 10 सबसे रईस पोर्न स्टार से
तुम एस्ट्रोनॉट बनकर क्या करोगी। औरतें एस्ट्रोनॉट नहीं बनतीं। तुम हवा में उड़ती फिरोगी तो पति के लिए खाना कौन बनाएगा" कहने को तो ये लंदन में हुए नाटक 'बुर्क़ ऑफ़' की शुरुआती लाइनें हैं लेकिन बहुत से परिवारों की शायद यही हक़ीक़त है। कम से कम नादिया मंज़ूर की ज़िंदगी की असलियत तो यही है।। असल ज़िंदगी पर आधारित इस नाटक में नादिया ने अपनी ज़िंदगी से जुड़े 21 किरदार ख़ुद निभाएँ हैं। नादिया का जन्म ब्रिटेन में पाकिस्तानी मूल के परिवार में हुआ जहाँ उन्हें लड़कों से बात करने, मनपसंद कपड़े पहनने, अपने फ़ैसले ख़ुद लेने की आज़ादी नहीं थी। ब्रिटेन में पली बढ़ी नादिया की सोच पश्चिमी शैली में ढली थी जबकि पाकिस्तान से आया परिवार पारंपरिक सोच वाला था जहाँ हर फ़ैसला पुरुष लेता है। ज़िंदगी की इसी जद्दोजहद को नादिया ने कॉमेडी के ज़रिए नाटक में उतारा है।
लाल शायद सबसे ज़्यादा प्रभावित करने वाला रंग है। ये दफ़्तर में आपके काम से लेकर निजी संबंधों तक को प्रभावित करता है। लेकिन कैसे, पड़ताल कर रहे हैं डेविड रॉबसन। महारानी के ताज के लांल रंग से लेकर एम्सटर्डम के रेड लाइट एरिया तक आज सुर्ख़ रंग के शेड्स को सत्ता,आक्रमण और सेक्स से जोड़कर देखा जाता है। 'रंगों के मनोविज्ञान'से पता चला है कि लाल रंग का हमारे मूड, विचारों और काम पर ग़हरा असर होता है। इससे आपकी फिजियोलॉजी और हार्मोन संतुलन पर और खेल के मैदान में प्रदर्शन भी प्रभावित हो सकता है।
लंबी बहस आखिरकार महिलाओं में सेक्स के प्रति घटती रुचि को बढ़ाने वाली दवा बानसेरिन यानी 'फीमेल वायग्रा' को अमरीकी फ़ूड एंड ड्रग्स एडमिनिस्ट्रेशन (FDA)की मंजूरी मिल गई है। एफडीए की सलाहकार समिति ने इसके पक्ष के तर्क और विपक्ष में आई आपत्तियों पर गौर करने के बाद इसे इस्तेमाल करने की मंजूरी दे दी है। विश्व भर से अनेक महिला संगठनों ने 'महिलाओं की बेहतरी का फैसला' बताया है। कहा जा रहा है कि महिलाओं की उम्र बढ़ने लगती तो उनकी सेक्स की चाहत कम हो जाती है और ऐसे में फीमेल वायग्रा इनकी सेक्स के प्रति रुचि को बढ़ाएगी। अभी तक मर्दों में सेक्स इरेक्शन संबंधी परेशानी के लिए वायग्रा काफी लोकप्रिय थी लेकिन औरतों के लिए वायग्रा को लेकर काफी विवाद हो रहे थे। एफडीए का कहना है कि मर्द और औरत दोनों की ही जिंदगी में सेक्स को लेकर एक तरह का रवैया रखना चाहिए।
अक्सर पुरुष बढ़ती उम्र में भी अपने आपको निखारने में लगे रहते हैं लेकिन एक रिसर्च की मानें तो उनका ऐसा करना एकदम बेकार है। एचटी ऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, एक नई रिसर्च ने ये दावा किया है कि 39 की उम्र में पुरुष सेक्स सिंबल के बजाय पिता की भूमिका में नजर आने लगते हैं। बेशक, उनके चेहरे पर कोई खास बदलाव ना आए तब भी।
समुद्री लहरों के पास घंटो बैठकर यूं तो आपका मूड फ्रेश होता है और रिलीफ भी मिलता है लेकिन क्या आप जानते हैं समुद्री लहरों के पास बैठने का एक और बड़ा फायदा है। रिसर्च के मुताबिक, समुद्री लहरों के पास पेट के बल लेटकर सोचने से फर्टिलिटी बढ़ जाती है। यानी बीच पर प्रेगनेंसी के चांस बढ़ जाते हैं। मिडडे में प्रकाशित खबर के मुताबिक, जो महिलाएं स्ट्रेस मैनेजमेंट थेरेपी में सक्रिय रूप से भाग लेती हैं और साथ ही बीच पर लेटकर नई चीजों की कल्पना करती हैं उनमें प्रेगनेंसी के चांस बढ़ जाते हैं। टेलीग्राफ रिपोर्ट के मुताबिक इस संबंध में एक संस्था द्वारा इजराइली महिलाओं पर की गई एक स्टडी में इस बात की पुष्टि हुई है। 88 फीसदी महिलाओं ने माना कि 'टॉकिंग क्योर' थेरेपी लेने से उनकी फर्टिलिटी बढ़ गई। दरअसल, इस थेरेपी के बाद 17 में से 2 महिलाएं प्रेग्नेंट हुई। इस सेशन में ब्रीदींग एक्सरसाइज, मसल्स रिलैक्सेशन, और इसी तरह की अन्य रिलैक्सेशन एक्सरसाइज करवाई जाती थी। इस रिसर्च से नतीजा निकला कि समु्द्री लहरों के पास बैठकर काम करने या फिर एक्सरसाइज करने से भी फर्टिलिटी बढ़ती हैं।
यूं तो बीच पर आपने कई मॉडल्स को बिकनी में धूमते देखा होगा लेकिन 25 वर्षीय मॉडल तुलिसा बिकनी में भी बेहद शालीन अंदाज में नजर आती हैं। डेली मेल के मुताबिक, हाल ही में दुबई के बीच पर ये 25 वर्षीय हसीना बिकनी में अपने टैटू का प्रदर्शन करती नजर आईं। लेकिन बिकनी में भी तुलिसा बेहद हसीन लग रही थीं। दुबई में छुट्टियां मनाने गई सिंगर तुलिसा अपनी क्लीवेज दिखाते हुए बीच पर बेहद बिंदास अंदाज में धूम रही थी लेकिन तुलिसा ये पूरी कोशिश की, ‌कि उनका टैटू कहीं छिप ना जाएं। गौरतलब है कि जुलाई में तुलिसा को उस समय स्टूडियों में जाने से रोक दिया गया था जब उन्होंने नो-स्मोकिंग का रूल तोड़ा था। इतना ही नहीं, तुलिसा 2011 में अपनी सेक्स टेप के कारण भी खूब चर्चा में आ चुकी है।
क्या आप गर्भवती होने की कोशिश कर रही हैं? क्या आप जानते हैं हेल्दी स्पर्म के विकास के लिए अच्छी डायट होना बहुत जरूरी है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि न्यूटिशनिस्ट इजाबेल ओबर्ट का कहना है। डेली मेल पर छपी खबर के मुताबिक, हर पांचवा पुरुष शुक्राणुओं की कम संख्या से परेशान है। एक रिसर्च के मुताबिक, एक लीटर सीमन में तकरीबन डेढ़ करोड़ शुक्राणुओं की संख्या मौजूद होती है। हर छठें दंपति में से एक को बच्चा पैदा करने में दिक्कत आती है। इसका मुख्य कारण सीमन में शुक्राणुओं की कम संख्या कम होना है। 20 फीसदी मामलों में खराब स्पर्म क्वालिटी के कारण बच्चा पैदा करने के दिक्कतें आती हैं। न्यूटिशनिस्ट मिस ओबर्ट कहती हैं कि कई रिसर्च ये बात साबित कर चुकी हैं कि सीमन में शुक्राणुओं की संख्या से ज्यादा क्‍वालिटी की जरूरत होती है। वे कहती हैं कि अधिक तनाव के कारण स्पर्म काउंट नष्ट होने लगते हैं। वे कहती हैं कि स्पर्म की क्वालिटी खराब होने के पीछे पोषक तत्वों की कमी बहुत बड़ा कारण हैं। साथ ही धूम्रपान करना, पर्यावरण का दूषित होना और शरीर में मौजूद बैक्टीरिया के कारण भी स्पर्म काउंट घटने लगते हैं। ऐसे में अच्छी डायट लेना बेहद जरूरी है।
क्या आप अपनी गर्लफ्रेंड को बेडरूम में खुश रखना चाहते हैं? यदि आपका जवाब हां में है तो आपको किसी तकनीक की जरूरत नहीं बल्कि अधिक पैसा कमाने की जरूरत है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि एक रिसर्च में ये बात सामने आई है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, यदि महिलाओं को तुरंत और लगातार सेक्सुअल सेटिफेक्‍शन चाहिए तो पार्टनर उनकी पसंद का होना चाहिए। इस रिसर्च को ये जानने के लिए किया गया था कि महिलाओं को सेक्सुअल सेटिफेक्‍शन पार्टनर के दमदार होने के कारण, आम्तविश्वासी होने के कारण या फिर परिवार की आ‌र्थिक स्थिति अच्छी होने के कारण इस तरह की किन वजहों से होता है। ये रिसर्च साइक्लोजिस्ट जॉर्ज गैलप और उनके सहयोगियों ने की। इस सर्वे में हेट्रोसेकसुअल कॉलेज की लड़कियों को शामिल किया गया। उनसे उनके रिलेशनशिप और सेक्स के दौरान होने वाले ऑर्गेज्म के अनुभवों के बारे में पूछा गया। इस रिसर्च में इन लड़कियों के पार्टनर्स के परिवार की आय, बॉडी मेजरमेंट, पर्सनेलिटी और लुक्स को भी नोट किया गया। रिसर्च में ये भी जाना गया कि महिलाएं पार्टनर की तरफ कितनी आकर्षित होती हैं, सप्ताह में कितनी बार सेक्स करती हैं। लगातार कितनी बार इन्हें ऑर्गेज्म होता है। साथ ही इनके सेक्सुअल सेटिफेक्‍शन को भी रेटिंग दी गई। रिसर्च में पाया गया कि सेक्सुअल सेटिफेक्‍शन लुक्स और कंधों की चोड़ाई पर भी निर्भर करता है। साथ ही पार्टनर का आत्मविश्वास और फैमिली इनकम भी महिलाओं को ऑर्गेज्म तक ले जाने में अहम भूमिका निभाती है। रिसर्च में ये भी पाया गया कि पार्टनर की समझदारी, मोटीवेशन, फोकस और निर्णय लेने की क्षमता भी महिलाओं को सेक्सुअल सेटिफेक्‍शन देती है। पार्टनर का सेंस ऑफ ह्यूमर भी महिलाओं को सेक्स संतुष्टि देता है।
यूं तो महिलाओं और पुरुषों के लिए सेक्‍सुअल प्‍लेजर बढ़ाने वाली कई चीजें बाजार में उपलब्‍ध है लेकिन अब एक ऐसा उत्‍पाद आ गया है जो महिलाओं के सेक्‍सुअल प्‍लेजर को बढ़ाएगा। जी हां, द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, कैलिफोर्निया की एक कंपनी ने एक ऐसे तेल का अविष्‍कार किया है जो महिलाओं के सेक्‍स आनंद को दोगुना करेगा। सेंसुअल एन्‍हैन्‍समेंट तेल एक तरह से वायग्रा का काम करेगा जो की खासतौर पर महिलाओं के लिए बनाया गया है। ये तेल सिर्फ कैलिफोर्निया में मान्‍य है और सर्टिफाइट दुकानों पर ही उपलब्‍ध है। इस उत्‍पाद को बनाने वाली एक प्रवक्‍ता फोरिया का दावा है कि इस तेल के इस्‍तेमाल से महिलाओं को ना सिर्फ सेक्‍स संतुष्टि मिलेगी बल्कि मल्‍टीपल ऑर्गेज्‍म भी होगा। इंस्‍टाग्राम पर इस उत्‍पाद के बारे में दावा किया गया है कि इस तेल को महिलाओं को दिमाग में रखकर ही बनाया गया है ताकि वो सेक्‍सुअल प्‍लेजर ले सकें।
अक्सर महिलाओं को पीरियड्स के दौरान दाग-धब्बे लगने या फिर सेनेटरी नैपकिन बदलने की चिंता सताती रहती है। लेकिन महिलाओं को अब इस समस्या से आसानी से छुटकारा मिल जाएगा। पढ़िए, इसलिए नहीं करना चाहिए सेक्स टॉयज शेयर जी हां, एक ब्रांड ने एक महिलाओं की एक खास पैंटी बनाई है जिसका नाम है 'पीरियड पैंटी'। इस पैंटी की खास बात है कि ये एंटी बैक्टिरियल है। देखिए, इस लड़की ने जोकर संग सेक्स करते खिंचवाई फोटो डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, एंटी माइक्रोबायल फाइबर्स से बनी इस पैंटी को पहने महिलाएं आसानी से पीरियड्स को एंज्वॉय कर सकती हैं। पढ़िए, मेरी तरह सबको हमेशा कंडोम जेब में रखना चाहिए: रणवीर सिंह इस पैंटी में 6 चाय की चम्मच जितना लिक्विड समाने की क्षमता है। अब महिलाओं को पीरियड पैंटी फेंकने की जरूरत नहीं। देखिए, ये हैं कार में फिल्माए गए उत्तेजक सेक्स सीन पीरियड पैंटी 4 स्टाइल्स में बनाई गई है। जो कि 1460 और 2068 रूपए में मौजूद है। इस अंडरवियर में चार लेयर्स हैं। जिसमें से एक 6 चम्मच चाय जितना लि‌‌‌क्व‌िड एब्जॉर्व करेगी तो दूसरी लेयर लीक प्रूफ होगी, तीसरी लेयर बैक्टीरिया से बचाएगी तो चौथी मॉश्चराइजर से रिफ्रेश करेगी। इस पैंटी में 0 से 22 साइज उपलब्‍ध हैं। पढ़िए, जीभ का ऐसा इस्तेमाल, सेक्स का मजा करेगा दुगुना
मुंबई। भारतीय पुराण और इतिहास के महत्वपूर्ण अध्यायों को समेटे राज्यों, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड का पारंपरिक समाज बदल रहा है।  एडल्ट प्रोडक्ट्स मार्केट के एक अध्ययन में यह बात आई है। ऑनलाइन एडल्ट स्टोर दैट्स पर्सनल डॉट कॉम द्वारा 2015 के ट्रेंड्स और इस्तेमाल से संबंधित जारी वार्षिक सर्वे के अनुसार यूपी से बीते एक साल में कस्टमर सर्विस पर फोन करके जानकारी लेने वालों की संख्या में 193 फीसदी बढ़ी है।  फोन करने वालों में 18 से 24 वर्ष आयुवर्ग के युवा सबसे ज्यादा हैं। जबकि उत्तराखंड में रोमांस बढ़ाने वाले उत्पादों की मांग अधिक है। सर्वे के अनुसार एडल्ट प्रोडक्ट इस्तेमाल करने के मामले में यूपी जहां देश के राज्यों में आठवें  स्थान पर है, वहीं लुब्रिकेंट्स की खरीदारी में यह तीसरे नंबर पर है। देश की कुल खरीदारी में 10 फीसदी हिस्सा यूपी का है। फ्लेवर्ड लुब्रिकेंट्स मथुरा में सबसे ज्यादा (22 प्रतिशत) पसंद है, वहीं गाजियाबाद-मेरठ में हाइब्रिड लुब्रिकेंट्स (वाटर बेस्ड) लोकप्रिय हैं। देश की सबसे ज्यादा आबादी वाला राज्य यूपी कंडोम की ऑनलाइन खरीदारी में 29 राज्यों में बहुत पीछे 27वें नंबर पर है। वह इस मामले में केवल बिहार और झारखंड से ही आगे है। यूपी की राजधानी लखनऊ भी पीछे नहीं हैं। एडल्ट उत्पादों में लोकप्रिय प्लेजर रिंग्स की खरीदारी में लखनऊ देश के शहरों में सातवें स्थान पर है। यूपी से ऑर्डर होने वाले 17 फीसदी प्लेजर रिंग्स लखनऊ आते हैं।  गोरखपुर-बरेली जैसे टीयर-3 शहरों में राज्य के 13 फीसदी पुरुष परफॉरमेंस उत्पादों की खपत होती है। पुरुषों के अधोवस्त्र ऑनलाइन खरीदने के मामले में आगरा-मथुरा अव्वल हैं। एडल्ट उत्पादों की खरीदारी में वाराणसी-कानपुर से महिलाओं की भी भागीदारी है। 35 से 44 वर्ष आयुवर्ग के खरीदारों में कानपुर की महिलाएं (66 प्रतिशत) सबसे अधिक हैं। यूपी से अलग होकर बने उत्तराखंड में रोमांस बढ़ाने वाले उत्पादों की मांग अधिक है। सुगंधित मसाज कैंडल की खरीदारी में उत्तराखंड देश में केवल कर्नाटक से पीछे है।  देहरादून में मंगाए जाने वाले 27 प्रतिशत उत्पाद रोमांस से जुड़े होते हैं। सर्वे के मुताबिक नैनीताल और रानीखेत में मांग एक साल में बहुत तेज हुई है, जो क्रमशः 346 प्रतिशत और 287 प्रतिशत है।  राज्य में पुरुष परफॉरमेंस बढ़ाने वाले 23 प्रतिशत उत्पाद हरिद्वार-उत्तरकाशी जाते है। देश में एडल्ट उत्पाद मंगाने वाले 45 वर्ष से अधिक आयुवर्ग के पुरुषों में उत्तराखंड छठे नंबर पर है।  राज्य में महिलाओं से जुड़े उत्पाद ज्यादातर शहरों में आते हैं। टिहरी और अल्मोड़ा में महिलाओं के जैल और क्रीम की मांग सर्वाधिक है। रोचक तथ्य यह है कि एडल्ट उत्पादों के लिए उत्तराखंड से कस्टमर केयर पर 64 फीसदी जानकारी दोपहर 12 बजे से पहले पूछी जाती है।
जो महिलाएं अपनी सेक्स लाइफ से बोरियत महसूस करती हैं उनक‌े लिए एक नया मंत्र आ गया है। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, वैसी महिलाएं जिन्हें अपनी सेक्स लाइफ बहुत बोरिंग दिखने लगी है उन्हें सेक्स में प्यार का तड़का लगाना चाहिए। नई रिसर्च के मुताबिक, सेक्स में प्यार का तड़का लगाने से बेडरूम में सेक्स को आप ज्यादा एंज्वॉय कर पाएंगे। इतना ही नहीं, ऐसा करने से सेक्स के दौरान संतुष्टि भी अधिक मिलती है। पेंसिल्वेनिया स्टेट यूनिवर्सिटी की सोशोलोस्टि प्रोफेसर बेथ मोन्टेम्यूरो के मुताबिक, महिलाएं प्यार के कारण ही सेक्स से कनेक्ट होती हैं। प्यार के कारण ही उन्हें सेक्स करने का आनंद आता है। 20 से 68 साल की 95 महिलाओं पर ये छोटी सी स्टडी इंटरव्यू के दौरान की गई। इनमें से अधिकत्तर का यही कहना था कि प्यार होने पर ही सेक्स और मैरिज लाइफ में सेटिस्फेक्‍शन मिलता है।
मेन्स हेल्थ नामक पत्रिका द्वारा किए गए ग्लोबल सेक्स सर्वे के अनुसार भारतीय पुरुषों की सेक्स लाइफ दुनिया के बाकी देशों के पुरुषों की तुलना में बेहद औसत है। 37 भारतीय पुरुष हफ्ते में एक बार भी सेक्स नहीं करते। भारतीय पुरुषों को सेक्स टॉयज के इस्तेमाल में भी शर्म आती है। और तो और दूसरे देशों की तुलना में इनके एक से ज्यादा सेक्स पार्टनर भी नहीं होते। सर्वे में पुरुषों से उनकी सेक्स लाइफ के बारे में पूछा गया साथ ही दुनिया भर की महिलाओं से ये जाना गया कि उनके सेक्स पार्टनर के साथ उनका अनुभव कैसा रहता है। सर्वे के नतीजों पर टिपण्णी करते हुए कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी के मनोवैज्ञानिक डॉ रिचर्ड लिप्पा का कहना था कि महिलाओं की तुलना में पुरुष ज्यादा कामुक होते हैं। यह बात दुनिया भर के पुरुषों पर लागू होती है। आइए जानें, इस सर्वे के मुताबिक, भारत के लोगों और दुनिया के लोगों की सेक्‍स लाइफ कैसी है। भारत के लोगों की सेक्स लाइफ दुनिया के अन्य लोगों की सेक्स लाइफ के मुकाबले कैसी है।
सुपरमॉडल केट मॉस इन दिनों व्यापारिक केंद्र माने जाने वाले न्यूयार्क में सड़कों को जाम करने की वजह बन रही हैं। जी हां, इस सुपर मॉडल ने न्यूयॉर्क की रफ्तार रोक दी है वो भी अपने एक बेहद बिंदास और टॉपलेस पोस्टर से। वेबसाइट 'द सन डॉट को डॉट यूके' के मुताबिक, इस बड़े पोस्टर में केट मॉस टॉपलेस है और उन्होंने ब्लैक निक्‍कर और ब्लैक जूते पहन रखे हैं। केट मॉस के इस सेक्सी पोस्टर पर वहां से गुजरने वाले हर चालक की नजर टिकी हुई है जिससे यातायात बाधित हो रहा है। गौरतलब है कि केट का यह पोस्टर सोहो की एक इमारत के सबसे ऊपर लगाया गया है। केट का ये पोस्टर ब्लैक एंड व्हाइट है। आपकी जानकारी के लिए बता दें, जूते के ब्रांड स्टुअर्ट विट्समैन के प्रचार के लिए केट ने ये हॉट फोटोशूट करवाया है।
यूं तो आपने आईसक्रीम की कई अलग-अलग शेप देखी होंगी लेकिन क्या आपने ऐसी आइसक्रीम देखी है जो कंडोम की शेप में हो। देखिए, चैरिटी के लिए न्यूड हुई लड़कियों की तस्वीरों पर लगा बैन जी हां, आजकल चाइना में बच्चों में कंडोम की शेप में बनी आईसक्रीम बहुत ही पॉपुलर हो रही है। मैट्रो यूके ऑनलाइन में प्रकाशित खबर के मुताबिक, इस आईसक्रीम को 'बबल क्रीम' का नाम दिया गया है। हालांकि अभिभावक इस आईसक्रीम की शेप की आलोचना कर रहे हैं। फ्लिपकार्ट पर अब खरीद सकते हैं सेक्स टॉयज ये आईसक्रीम एक रबड़ में बंद है। जब जियांग नामक एक व्यक्ति ने इस आईसक्रीम की फोटो माइक्रोब्लॉगिंग साइट पर डाली तभी ये कंट्रोवर्सी में है। सब्जियों से बनी बिकनी देखी है कभी, देखिए तस्वीरें! जियांग ने द ग्लोबल टाइम्स रिपोर्ट से कहा कि जब मैंने देखा कि इस आइसक्रीम की शेप कंडोम की शेप में है तो मैं हैरान रह गया। व्यस्क होने के बावजूद मुझे इस आईसक्रीम को खाते हुए शर्मिंदगी महसूस हो रही थी। वे कहते हैँ कि मैं हैरान था कि बच्चों को ऐसे प्रोडक्ट कोई कैसे बेच सकता है। देखिए, फेसबुक पर हसीना ने डाली ऐसी तस्वीरें, आप भी जाएंगे शरमा! प्राइमरी स्कूल के बच्चे के पिता मिस्टर वैंग ने इस भी बताया कि मुझे समझ नहीं आ रहा कि अपने बच्चों को क्या कहकर मना करूं कि उसे ये आईसक्रीम नहीं खानी चाहिए। सचमुच ये बहुत शर्मनाक है। पढ़िए, अरे! ये क्या चॉकलेट बन गई प्राइवेट पार्ट की शेप में
आजकल डेटिंग का चलन जोरों पर है लेकिन कुछ लोग इस मामले में बेहद अनलक्की होते हैं। एक मॉडल के साथ भी कुछ ऐसा ही हुआ है। 25 वर्षीय लूसी हैरोल्ड बेशक खूबसूरत, हॉट फिगर और लंबे बालों वाली हॉट हसीना है लेकिन फिर भी लूसी को डेटिंग पार्टनर नहीं मिल रहा हैं।
हाल ही में एक खबर आई थी‌ कि एक नवविवाहित महिला को गर्भनिरोधक गोलियां लेने से ब्‍ल्ड क्लोटिंग हो गई जिससे उसकी मौत हो गई। ऐसे में सवाल उठता है कि क्या गर्भनिरोध पिल्स हानिकारक हैं? क्या इन्हें प्रेगनेंसी को रोकने के लिए नहीं लेना चाहिए? दरअसल गर्भनिरोधक लेने के जितने फायदे हैं उतने नुकसान भी हैं। ऐसे में डॉक्टर की सलाह के बिना गर्भनिरोध पिल्स नहीं लेने चाहिए। आइए जानें, गर्भनिरोध पिल्स लेते हुए और किन बातों का ध्यान रखना चाहिए जिससे किसी भी अनहोनी को रोका जा सकते।
लेडी गागा उन गायिकाओं में से हैं जो अपने काम से कम अपने कारनामों से ज्यादा जानी जाती हैं। जी हां, इस बार भी लेडी गागा ने कुछ ऐसा ही कारनामा कर डाला है। यूएसमैग्जीन में छपी खबर के मुताबिक, हाल ही में पॉप गायिका लेडी गागा सड़कों पर टीशर्ट और सैंडिल पहने दिखी। ऐसा लग रहा था जैसे लेडी गागा टीशर्ट के नीचे पैंट पहनना भूल गई हैं। Photo: usmagazine लेकिन लेडी गागा ने जानबूझकर पैंट नहीं पहनी थी। दिलचस्प बात ये थी लेडी गागा ने जो टीशर्ट पहनी हुई थी उस पर बेहद दमदार मैसेज 'मैं शाइन करती हूं ना कि पसीना बहाती हूं' लिखा था। हाथ एक पर्स लिए मानो लेडी गागा कह रही हो कि मुझे तो यह स्टाइल पसंद है फिर आपको भाए या ना भाए। वैसे ऐसा पहली बार नहीं हुआ है जब लेडी गागा ने इस तरह का स्टाइल अपनाकर लोगों को चौंकाया हो। पहले भी कई बार लेडी गागा सार्वजनिक जगहों पर इस अंदाज में दिख चुकी हैं। अब देखना होगा सुखिर्यों में रहने का लेडी गागा का ये सिलसिला कब तक चलता है।
अनचाहे गर्भ से बचाव के लिए गर्भनिरोधक का सेवन महिलाओं के बीच भले ही कितना आम हो पर इसका एक साइड इफेक्ट शायद अब तक किसी को पता नहीं होगा। कोपेनहोगन यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर दावा किया है कि गर्भनिरोधक गोलियों का लंबे समय तक सेवन महिलाओं के प्रजनन तंत्र को समय से पहले बूढ़ा बना देता है।
पुरुषों के लिए वियाग्रा का सेवन न केवल उनकी सेक्स लाइफ को मजबूत बनाता है बल्कि सेहत से जुड़ा इसका बड़ा फायदा भी है। डेलीमेल वेबसाइट पर प्रकाशित शोध की मानें तो वियाग्रा के सेवन से याददाश्त संबंधी बीमारी - डिमेंशिया के उपचार में मदद मिल सकती है। लंदन की सैंट जॉर्ज यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला है कि वियाग्रा की मदद से दिमाग से जुड़े रोग ठीक किए जा सकते हैं।
%u0905%u092E%u0947%u0930%u093F%u0915%u093E %u0915%u094B %u0926%u0941%u0928%u093F%u092F%u093E %u0915%u0947 %u0938%u092C%u0938%u0947 %u092E%u0941%u0915%u094D%u0924 %u0926%u0947%u0936%u094B%u0902 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u0947 %u090F%u0915 %u092E%u093E%u0928%u093E %u091C%u093E%u0924%u093E %u0939%u0948%u0964 %u0926%u0941%u0928%u093F%u092F%u093E %u0915%u0947 %u092C%u093E%u0915%u0940 %u0926%u0947%u0936%u094B%u0902 %u092E%u0947%u0902 %u091C%u0939%u093E%u0902 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u092A%u0930 %u092C%u093E%u0924 %u0924%u0915 %u0915%u0930%u0928%u093E %u0938%u0939%u0940 %u0928%u0939%u0940%u0902 %u0938%u092E%u091D%u093E %u091C%u093E%u0924%u093E, %u0935%u0939%u0940%u0902 %u0905%u092E%u0947%u0930%u093F%u0915%u093E %u092E%u0947%u0902 %u0910%u0938%u093E %u0915%u0941%u091B %u0928%u0939%u0940%u0902 %u0939%u0948%u0964 %u0926 %u0930%u093F%u091A%u0947%u0938%u094D%u091F %u0911%u0928%u0932%u093E%u0907%u0928 %u0928%u0947 %u0913%u0915%u0947%u0915%u094D%u092F%u0942%u092A%u093F%u0921 %u0915%u0947 %u0939%u0935%u093E%u0932%u0947 %u0938%u0947 %u0905%u092E%u0947%u0930%u093F%u0915%u093E %u0915%u0947 %u0926%u0938 %u092A%u094D%u0930%u092E%u0941%u0916 %u0936%u0939%u0930%u094B%u0902 %u0915%u0940 %u0938%u0942%u091A%u0940 %u091C%u093E%u0930%u0940 %u0915%u0940 %u0939%u0948, %u091C%u094B %u0915%u0948%u091C%u0941%u0905%u0932 %u0938%u0947%u0915%u094D%u0938 %u0915%u0947 %u092E%u093E%u092E%u0932%u0947 %u092E%u0947%u0902 %u0938%u092C%u0938%u0947 %u0906%u0917%u0947 %u0939%u0948%u0902%u0964
लिंग बहुत सारे आकार और साइज़ के होते हैं: सीधा, टेढ़ा, मोटा, पतला, लम्बा, खतना करा हुआ और बिना खतना...लेकिन इसमें से नोर्मल क्या है? और क्या आप सचः क्या हम किसी पुरुष की नाक देखकर उसके लिंग की लम्बाई का पता लगा सकते हैं? क्या सभी पुरुषों के लिंग एक ही तरह से तना हुआ होता है? और वीर्यपात क्या होता है? जानिए इन सभी सवालों के जवाब लव मैटर्स की इस श्रृंखला में।
हाल में हुए शोध में पुरुषों की फर्टिलिटी के लिए बड़ खतरे का दावा किया गया है। यूनिवर्सिटी ऑफ एक्सटर के वैज्ञानिकों ने अपने अध्ययन के आधार पर माना है कि मोबाइल फोन जेब में रखने वाले पुरुषों के वीर्य में कमी हो सकती है। शोधकर्ताओं की मानें तो जेब में मोबाइल रखने वाले पुरुषों में रेडिएशन के कारण वीर्य की आठ प्रतिशत अधिक क्षति होती है। गौरतलब है कि इससे पहले भी मोबाइल फोन और फर्टिलिटी से जुड़े कई शोध हो चुके हैं लेकिन अब तक इसका वैज्ञानिक प्रमाण नहीं मिल पाया है।
ये अंश विश्व के महान उपन्यासकारों में से एक एमिल जोला के विवादास्पद उपन्यास 'तेरॉज रॉक' के हिंदी उपन्यास 'त्रियाचरित्र' से लिया गया है। इस उपन्यास में लेखक का ध्येय मानव स्वभाव का अध्ययन और वैज्ञानिक विश्लेषण करना रहा है। पढ़ें: इन सितारों को है सेक्स की लत लोरां ने थारी को पहले वास्तव में देखा ही नहीं था। अब उसने अनुभव किया कि वह तो अच्छी सुंदर है। शरीर लचकदार होने के साथ मजबूत भी है। थारी ने अपना मुंह पीछे को झुकाते हुए लोरां को अपने शरीर से कसकर चिपटा लिया। उसके मुख पर कामुक हास्य और चमक दिखाई दे रही थी। प्रेम के आवेग में उसके मुख पर दूसरी ही आभा थी। भावोत्तेजक होने पर भी दुलार था। उसके होंठों पर नमी थी, आंखे चमक रही थीं। जानें, सेक्‍स से जुड़े कुछ अजीबो-गरीब फैक्‍ट्स उसके सारे शरीर में एक दमक थी। कामोत्तेजना की मस्ती में वह और भी सुंदर दिखाई दे रही थी। उसका चेहरा चमक रहा था और उसके शरीर में आग की लपटें-सी निकल रही थीं। उसके उबलते से रक्त और तनी हुई नाड़ियों से गरमाहट चमक रही थी। देखें, ऐसा है जापान का 'कामसूत्र' प्रथम चुंबन में उसने प्रेम कला में अपनी दक्षता प्रकट कर दी। उसके शरीर में एक सिहरन-सी हो रही थी, मानो वह भावावेश में एक सपना देख रही हो। वह अब कामिली की कमजोर बाहों से लोरां के बलिष्ठ आलिंगन में आ गई थी। बलिष्ठ पुरुष की इस मर्दाना हरकत से उसका सोया हुआ-सा शरीर जाग उठा था। इस अत्यंत उत्तेजित स्‍त्री की सारी भावनाएं असासमान्य रूप से फूट पड़ रही थीं। देखिए, ऐसी ड्रेस, बदन छुपाए नहीं छुप रहा उसकी नसों से बहते अफ्रीकन मां का रक्त उसके पतले परंतु प्रायः अछूते शरीर में खौल उठा था। उसने अपने शरीर का प्रदर्शन करते हुए बड़ी बेशर्मी से उसे लोरां के सुपुर्द कर दिया। पढ़ें: जवानी में इन हॉलीवुड सितारों ने खोई अपनी वर्जिनिटी लोरां को कभी ऐसी स्‍त्री से वास्ता ही नहीं पड़ा था। सरलता से ऐसी औरत के प्राप्त होने से उसे आश्चर्य ‌हुआ। तब तक प्राप्त औरतों ने कभी इतनी गरमजोशी से उसे न लिया था। वह ठंडे और निरुत्साह आलिंगनों का अभ्यस्त- सा हो चुका था। वह उन सीत्कारें और आवेश से डर सा गया, परंतु इनसे उसकी कामवासना और भी भड़क उठी। जब वह उसके पास से चला गया तो नशे में धुत्त आदमी की तरह लड़खड़ा रहा था। देखिए, 'बड़े ब्रेस्ट' ने इन हसीनाओं की बदली अदा
नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ हेल्थ्स के अनुसार पुरुषों के पेनिस से निकलने वाले गाढ़े चिपचिपे सीमन में सिर्फ स्पर्म नहीं होता बल्कि पेनिस के आसपास के एक्सेसरी ग्लांड्स से निकलने वाले तरल पदार्थ भी होते हैं। इन तरल पदार्थों में शामिल हैं फ्रक्टोस ,फैटी एसिड्स से बने प्रास्टाग्लैंडिनों नाम के अणु और साथ- साथ प्रोटीन भी होते हैं जो स्‍पर्म को तो पोषण देते है और तैरने में भी उनकी मदद करते हैं। प्रोस्टेट और बल्बोयूरेथ्रल ग्लैंड्स से निकलने वाले अतिरिक्त फ्लूड कुछ हद तक एल्कलाइन होते हैं जो वैजाइना की ड्राईनेस को कम करते हैं और संभोग के समय पेनिस की टिप को चिकनाहट देते हैं। बात जहां तक सीमन की क्‍वालिटी की है तो वर्ष 2012 में ह्यूमन रिप्रोडक्शन नामक पत्रिका में प्रकाशित एक रिपोर्ट के अनुसार, जो लोग मछलियां ज्यादा खाते हैं उनका सीमन ज्यादा बेहतर होता है क्योंकि मछली में ओमेगा 3 नामक फैट पाया जाता है। सीमन में कुछ सूक्ष्म एग फर्टिलाइज भी होते हैं जिससे कुछ महिलाओं को एलर्जी होती है जिसकी वजह से उन्हें वैजाइना में खुजली, जलन या सूजन होती है।
सेक्स क्षमता बढ़ाने वाली दवा वायग्रा को आजकल युवा ज्यादा प्लेजर बढ़ाने के लिए ले रहे हैं। लेकिन आपको जानकर हैरानी होगी वायग्रा की फरवरी माह में ही अचानक वृद्घि सामान्य से दुगुनी हो गई। देखिए, सेक्स के दौरान ऐसे लगते हैं चेहरे डेली मेल की खबर के मुताबिक, पिछले सप्ताह में ही वायग्रा में 20 फीसदी का उछाल आया है। एक ऑनलाइन फारमेसी ने दावा किया है कि हर तीन मिनट में वायग्रा बिक रही है। पढ़िए, दिनभर देखिए पोर्न, नहीं होगा कोई नुकसान फार्मेसी के पाया कि वैलेंनटाइन डे से एक दिन पहले ब्रिटेनवासियों ने इस दवा के सबसे ज्यादा होम डिलीवरी ऑर्डर दिए। पढ़िए, सावधान! कामेच्छा बढ़ाने वाली दवा लेने से पहले इस खबर को पढ़ लें सुपरड्रग की बिज़नेस डेवलपमेंट मैनेजर साइमन लेया के मुताबिक, उनकी नजर में वैलेंनटाइन डे इतिहास में सबसे बिजी दिन है। वे कहती हैं कि हम इस दवा को बढ़ावा नहीं दे रहे लेकिन साथ ही साथ हम चाहते हैं कि जिन लोगों के लिंग में उत्तेजना नहीं हो पाती यानी जो इस बीमारी के शिकार हैं उन्हें पूरी तरह सेक्स संतुष्टि मिले। पढ़िए, इन 3 चीजों पर रहती है लड़कों की नजर हालांकि वे ये भी कहती हैं कि लिंग में उत्तेजना नहीं होने की समस्या रोज की है लेकिन वैलेंटाइन डे के दिन वायग्रा की मांग बढ़ जाती है। पढ़िए, कपड़े उतारने में भी आ सकता है सेक्स जैसा मजा साइमन मानती हैं कि वायग्रा खाने वाले पुरुषों के साथ कोई शारीरिक समस्या नहीं है लेकिन उन्हें खुद पर भरोसा नहीं है। उनमें आत्मविश्वास की कमी है। पढ़िए, सेक्स के बाद भी है बहुत कुछ करने को...
आमतौर पर माना जाता है कि सेक्स सिर्फ बेडरूम में पार्टनर से इंटीमेट होने और कलाइमेक्स तक जाने का जरिया है। जुनूनी प्यार का चरम है सेक्स। इतना ही नहीं लोग सेक्स के बाद सोना ज्यादा पसंद करते हैं। पढ़िए, क्या इन 5 कामों से बेडरूम में ध्यान बंटाते हैं आप! लेकिन यूके मैट्रो ने सेक्स से संबंधित एक ऐसी सूची जारी की है जिससे ये साबित होता है कि सेक्स सिर्फ सेक्सी और रोमांटिक चीज ही नहीं है। जानिए, सेक्स के बारे में ऐसी ही अनसेक्सिएस्ट चीजों के बारे में। देखिए, जानिए, किस हसीना की कमर है सबसे सेक्सी! सीमन की गंध सेक्स के दौरान गैस पास होना सेक्स के दौरान पैर में ऐंठन आना। सीमन का आंखों-बालों और शरीर के अन्य हिस्सों में गिरना। सीमन को निगलना। देखिए,उप्स! इतनी छोटी शॉर्ट्स में कैसी दिख रही है सेलेना पहली बार सेक्स के दौरान ब्लड निकलना। ऑर्गेज्म के दौरान बनने वाले अजीबो-गरीब चेहरे। फॉरप्ले के दौरान सेक्स के तुरंत बाद टॉयलेट जाना। सोबर तरीके से कपड़े उतारने की कोशिश। ये कुछ ऐसी चीजें जिनके बारे में सोचते ही आपको शायद सेक्स रोमांटिक ना लगे। देखिए, सबको क्यों लुभा रही है क्रिस्टियानो रोनाल्डो की गर्लफ्रेंड!
वैज्ञानिकों का दावा है कि वे दुनिया का सबसे पहला प्रयोगशाला में विकसित स्‍पर्म कोषाणु बनाने में सफल हुए हैं। ये प्रयोग पिता ना बन पाने वाले पुरुषों के लिए खुशियों की चाबी है। वैसे पुरुष जिनको पिता बनने में समस्या है उनके इलाज की संभावनाएं इस प्रयोग के बाद बढ़ गई हैं। डेली मेल की एक रिपोर्ट के मुताबिक फ्रांस की एक कंपनी का दावा है कि वह जेनेटिक द्रव्य के टुकड़ों को बदल कर विश्व का पहला काम में आना वाला स्पर्म बनाने में सफल रहे हैं। अगर इस महत्वपूर्ण खोज को सच साबित किया जा सका तो यह जरूर ही दुनिया के करोड़ो पुरुषों के लिए जीवन बदलने वाली खोज साबित होगी। अगर यह रिसर्च सफल हुई तो यह उन पुरुषों के दांपत्य जीवन की अधूरी खुशियां पूरी कर सकेगी जिन पुरुषों के स्पर्म नहीं बनते और वे पारंपरिक रूप से पिता नहीं बन पाते। लेओन आधारित इस निजी प्रयोगशाला, द कैलिस्टम लैबरट्री ने दावा किया है कि वह दो सालों के भीतर मनुष्य के क्लीनिकल परीक्षण पूरे करने लायक हो जाएगी। कंपनी को आशा है कि अगर उसे व्यवसायिक बना दिया जाए तो वह हर साल 50,000 मरीजों का इलाज कर सकेंगे। लेकिन अभी इस खोज की समकक्ष समीक्षा या स्वतंत्र रूप से जांच नहीं हुई है और ना ही अभी यह प्रकाशित हुई है। हालांकि ब्रिटिश विशेषज्ञ इन दावों को अभी संदेह की नजर से ही देख रहे हैं।
सेलिब्रिटीज के सरेआम कपड़े फटना या फिर वार्डरोब मालफंक्‍शन का शिकार होना अब जैसे आम बात हो गई है। इसी फेहरिस्त में शामिल हो गई है सिंगर रीता ओरा। ईऑनलाइन पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, 23 वर्षीय पॉप स्टार हाल ही में अपनी एडीदास की ओरजिनल कलेक्‍शन को लॉन्च के दौरान वार्डरोब मालफंक्‍शन का शिकार हुई। कलर्ड ड्रेस में बेशक रीता काफी आकर्षक लग रहीं थी लेकिन उनके इस हसीन पहनावे ने ही उन्हें शर्मसार कर दिया। दरअसल रीता ओर की ड्रेस बेहद टाइट थी। जैसे ही वे नीचे की ओर झुकी उनकी पैंट पीछे ही ओर से फट गई, जिसमें से उनका ब्लैक अंडरवियर साफ नजर आ रहा था। रीता ओरा का ये मोमेंट कैमरे में कैद हो गया। रीता ने इवेंट में शिरकत करने के दौरान लाल रंग की लिपस्टिक और आंखों पर डार्क मेकअप किया हुआ था। ब्रिटीश ब्यूटी रीता ओरा हाल ही में जीक्यू मैन ऑफ द ईयर अवॉर्ड में काफी सेक्सी लुक में भी नजर आईं थीं। इस इवेंट में रीता ने काफी हॉट ड्रेस पहन अपनी सेक्स अपील का लेवल बढ़ा दिया था।
फीफा वर्ल्ड कप के दिन जैसे-जैसे बीत रहे हैं हार-जीत का फैसला भी सामने आने लगा है। यूं तो प्रशंसक अपने खिलाड़ियों की जीत पर और उनका हौसला बढ़ाने के लिए अजीबो-गरीब वायदे करते नजी आ रहे हैँ। लेकिन एक देश की सरकार कुछ और ही कह रही है। सरकार के मुताबिक, हारने पर प्रशंसक ज्यादा से ज्यादा सेक्स करें इससे सदमे से उबरने में मदद मिलेगी। जानिए, कौन सा देश है ये जहां की सरकार सेक्स करने की सलाह दे रही है।
सेक्स तरल है तो बेहतर है! चिकनाई पैदा करने वाले पदार्थ (लुब्रिकेंट्स) संवेदना और संवेदनशीलता को बढाकर दर्द और आनंद के बीच का अंतर बन सकता है। तरलता बेहतर और अधिक सुरक्षित हालाँकि, चिकनाई पैदा करने वाले पदार्थ का इस्तेमाल आवश्यक नहीं है, लेकिन इसका इस्तेमाल सेक्स को बेहतर बना सकता है। हाल में किया गया एक अध्यन ये दर्शाता है कि महिलाएं लुब्रीकेंट के साथ सेक्स का अधिक आनंद लेती हैं। इतना ही नहीं, इसका प्रयोग उन महिलाओं कि मदद करता है जिन्हे योनि कि शुष्कता कि तकलीफ होती है। यदि आप बिना चिकनाई पैदा करने वाले पदार्थ का प्रयोग किये गुदा मैथुन करने कि सोच रहे हैं तो हम आपको पहले ही बता दें, ये अनुभव काफी दर्द भरा हो सकता है। साथ ही इसके इस्तेमाल से त्वचा के घर्षण से संभव इन्फेक्शन कि सम्भावना भी काम हो जाती है। लुब्रीकेंट के प्रकार लुब्रीकेंट बुनियादी रूप से 4 प्रकार के होते हैं- पानी से निर्मित,तेल से निर्मित, सिलिकॉन निर्मित और प्राकर्तिक। हर किसी के अपने फायदे और नुक्सान हैं। बाजार में उपलब्ध अधिकतर लुब्रीकेंट पानी से निर्मित होते हैं। यदि आपकी त्वचा संवेदनशील है तो पानी वाले लुब्रीकेंट आपके लिए उपयुक्त हैं। ये सुरक्षित हैं,सस्ते हैं, आसानी से साफ़ हो जाते हैं और इन्हे कंडोम के साथ भी इस्तेमाल किया जा सकता है। परन्तु कुछ पानी से निर्मित लुब्रीकेंट में ग्लिसरीन की भी कुछ मात्रा होती है जिससे महिलाओं में यीस्ट इन्फेक्शन हो सकता है। पानी से निर्मित लुब्रीकेंट को त्वचा जल्दी सोख भी लेती है इसलिए इसे फिर से लगाने की ज़रूरत भी पड़ सकती है। तेल निर्मित लुब्रीकेंट अच्छी चिकनाई प्रदान करते हैं, लेकिन इनसे कंडोम के और रबड़ निर्मित सेक्स खिलौने को नुकसान पहुँच सकता है। सिलिकॉन निर्मित लुब्रीकेंट सिलिकॉन निर्मित लुब्रीकेंट वाकई काफी चिकने होते हैं, इनमे पानी की मात्रा नहीं होती और देर तक चलते हैं लेकिन इनका नुकसान ये है कि ये सिलिकॉन निर्मित सेक्स खिलौनों को ख़राब कर सकते हैं। पूर्ण प्राकर्तिक लुब्रीकेंट बिना किसी कृत्रिम पदार्थ कि मिलावट से बनते हैं और उन लोगों के लिए उपयुक्त हैं जिन्हे एलर्जी या त्वचा के संवेदनशील होने कि समस्या हो। ऐसे कुछ प्राकर्तिक लुब्रिकेंट्स हैं घीक्वार(आलो-वेरा), विटामिन-ई तेल, कोकोआ बटर, नारियल तेल, जैतून और बादाम तेल इत्यादि। कुछ अतिरिक्त फायदे कुछ लुब्रीकेंट अतिरिक्त फायदों के साथ आते हैं। जैसे कुछ लुब्रीकेंट सेक्स कि अनुभूति को और बेहतर बना सकने में सक्षम हैं। फ्लेवर के साथ आने वाले लुब्रीकेंट मुख मैथुन को बेहतर बनाते हैं। कौनसे पदार्थ कहाँ इस्तेमाल करें पानी और सिलिकॉन से निर्मित लुब्रीकेंट कंडोम के साथ काम में लेने के लिए सबसे उपयुक्त हैं। यदि आप शावर में सेक्स कर रहे हैं तो आपके लिए सिलिकॉन निर्मित लुब्रीकेंट सही है। तेल से निर्मित लुब्रीकेंट का प्रयोग हस्तमैथुन करते समय पुरुषों को करना चाहिए, कुछ स्वस्थ विशेषज्ञों कि राय में तेल निर्मित लुब्रीकेंट योनि या गुदा मैथुन के लिए उपयुक्त नहीं हैं क्यूंकि इनसे कई प्रकार के इन्फेक्शन होने कि सम्भावना रहती है। किन चीज़ों का ध्यान रखें उपयोग के दौरान शरीर कुछ मात्रा में ये लुब्रीकेंट सोख सकती है, इसलिए इन पर लिखे निर्देशों को ध्यान से पढ़ें। क्यूंकि इनमे कुछ नुकसानदायक तत्व हो सकते हैं जैसे कि प्रोपाइलिन ग्लाइकोल, ग्लिसरीन और ग्लूकोस, फेनोक्सीथेनॉल, पेट्रोलियम या उससे निर्मित कुछ और पदार्थ।
यूं तो 2014 जाने वाला है लेकिन इस साल कुछ ऐसी अजीबो-गरीब घटनाएं हुई जिसकी चर्चा सालभर होती रही। 2014 के लेखा-जोखा में जानिए, कुछ चुनिंदा घटनाओं के बारे में जिन्होंने तहलका मचाए रखा। ज्यादा सेक्स की मांग पर पत्नी को तलाक मुंबई का ही एक ऐसा हैरान कर देने वाला मामला इस साल सामने आया कि हर ओर इसकी चर्चा होने लगी। मुंबई कोर्ट में एक पुरुष ने अपनी पत्नी के खिलाफ आरोप लगाया था कि उसकी पत्नी सेक्स के लिए कभी तृप्त न हो सकने वाली यौन इच्छा दिखाती है और बेहद गुस्सैल व तानाशाह किस्म की है। पति ने जनवरी 2014 में दायर अपनी याचिका में अदालत को बताया था कि उसकी पत्नी अड़ियल, गुस्सैल, जिद्दी और मनमानी करने वाली है। उसने यह भी आरोप लगाया कि वह यौन व्यवहार के लिए अत्यधिक और कभी तृप्त न हो सकने वाली इच्छा जताती है और अप्रैल 2012 में विवाह के बाद से उसे लगातार परेशान कर रही है। इसके अलावा वह उसे दवाएं व शराब पीने के लिए भी विवश करती है। पति ने आरोप लगाया था कि वह उसे अप्राकृतिक यौन संबंध बनाने के लिए भी विवश करती है और मना करने पर गालियां देती है। जिसके कारण उसे उसकी मांग के आगे झुकना पड़ता है। पूरा मामला जानने के लिए क्लिक कीजिए: ज्यादा सेक्स की मांग पर पत्नी को तलाक शादी के 6 साल बाद भी है वर्जिन चीन की रहने वाली एक महिला जिओ लिंग ने अपने पति से तंग आकर तलाक मांग लिया। दरअसल, जिओ लिंग शादी के 6 साल बाद भी वर्जिन है और पति के सेक्स ना करने के कारण परेशान है। वी और जिओ लिंग स्कूल में साथ पढ़ा करते थे। दोनों ने ग्रेजुएशन के बाद 2008 में शादी करने का निर्णय लिया। जिओ लिंग को विश्वास हो गया था कि उसके पति को कोई साइक्लोजिकल प्रॉब्लम है। उसने अपनी पति को डॉक्टर के पास ले जाने की बहुत कोशिश की लेकिन वी ने हमेशा इस ऑफर को ठुकरा दिया। जिओ लिंग के पास मेडिकल प्रूफ है कि वह अब तक वर्जिन है। उसने इस सबूत को कोर्ट में भी पेश किया। इसी बिनाह पर दोनों का तलाक हो गया है।
पिछले दिनों खबर आई थी कि प्रेगनेंट होने के लिए रियलिटी स्टार किम कार्दाशियन दिनभर में 500 बार सेक्स करती है लेकिन फिर भी वो प्रेगनेंट नहीं हो पा रही। डॉक्टर्स ने अब उन्हें ऐसा करने के लिए मना किया है। डेली मेल पर छपी खबर के मुताबिक, किम कार्दाशियन के डॉक्टर्स ने उन्हें बहुत ज्यादा सेक्स ना करने की चेतावनी दी है। किम ने इस बात को स्वीकारा है कि उसने गर्भवती होने के लिए हर चीज ट्राई की है। लेकिन डॉक्टर्स का कहना है कि एक बार ठीक तरीके से सेक्स करना प्रेगनेंट होने के लिए काफी है। 34 वर्षीय किम ने अब गर्भवती होने के सभी पुराने तरीकों को भुलाकर फिर से नए रूल्स अपनाने का निर्णय लिया है। वे कहती हैं कि पिछले 8-10 महीनों से मैं गर्भवती होने के लिए सबकुछ अपना चुकी हूं लेकिन समझ नहीं आ रहा कि ये सारे तरीके कारगार क्‍यों नहीं हो रहे। अब वे सबकुछ गलत तरीके से करना चाहती हैं ताकि गर्भवती हो सकें। वे कहती हैं कि जो लोग बच्चे नहीं चाहते पता नहीं फिर भी वो कैसे आसानी से प्रेगनेंट हो जाते हैं।
ब्रितानी शहर बर्मिंघम में अदालत के सेक्स के दौरान 'तेज आवाज' ना करने के आदेश का उल्लंघन करने वाली महिला को जेल भेज दिया गया। बर्मिंघम के स्माल हीथ इलाके की रहने वाली गैमा वेल को दो सप्ताह की सजा दी गई। जज ने कहा कि उन्होंने 'सेक्स के दौरान चिल्लाकर' अदालत के समाज विरोधी व्यवहार के संबंध में दिए गए आदेश का उल्लंघन किया और पड़ोसी को परेशान किया। एक पड़ोसी की शिकायत के बाद बर्मिंघम सिटी काउंसिल ने महिला के खिलाफ कानूनी कार्रवाई की थी। जज एमा कैली ने यह भी कहा कि महिला ने अपने बॉयफ्रैंड के साथ बहस करके और अपने घर में धमाचौकड़ी मचाकर अदालत के आदेश का उल्लंघन किया। अपनी शिकायत में पड़ोसी ने कहा था, "गैमा सेक्स के दौरान चिल्ला रही थी और शोर मचा रही थीं। यह सब दस मिनट तक चला और हम जाग गए।" जज ने कहा, "मैं इस बात से संतुष्ट हूँ कि 29 जनवरी की सुबह करीब पाँच बजे अभियुक्त सेक्स के दौरान चिल्लाने और शोर मचाने की दोषी हैं। उनकी आवाज इतनी तेज थी की पड़ोसी परेशान हो गए।"
आपने कई तरह के कंडोम के बारे में सुना होगा। आपने फ्लेवर कंडोम के बारे में भी सुना होगा। लेकिन क्या कभी आपने ऐसे कंडोम के बारे में सुना है जो यूज के बाद शरीर में घुल जाता है। जी हां, हाल ही में वैज्ञानिकों ने ऐसे ही एक कंडोम की खोज की है जो कि घुलने वाला है। लेकिन ये कंडोम पुरूषों के लिए नहीं बल्कि फीमेल कंडोम है। सेक्सुअल ट्रांसमिटेड डिजीज, एचआईवी और बर्थ कंट्रोल जैसी चीजों को ध्यान में रखकर वैज्ञानिकों ने ऐसे फीमेल कंडोम की खोज की है जो कि शरीर में घुल जाएगा। वैज्ञानिकों का मानना है कि बेशक ये कंडोम शरीर में घुल जाता है लेकिन सेक्सुअल ट्रांसमिटेड डिजीज, एचआईवी और बर्थ कंट्रोल जैसी चीजों से बचाने के लिए ये कंडोम बेहद कारगार है। डेली मेल में पब्लिश एक रिपोर्ट के अनुसार, इस कंडोम से ना सिर्फ स्पर्म ब्लॉक होंगे बल्कि ये कंडोम कुछ एचआईवी ड्रग्स और हॉर्मोनल कॉन्ट्रासेप्टिव्स भी बॉडी में छोड़ेंगे। गौरतलब है कि इस फीमेल कंडोम को यूनिवर्सिटी ऑफ वॉशिंगटन के शोधकर्ताओं ने माइक्रोफाइबर्स से 'इलेक्ट्रोस्पिनिंग' करके बनाया है। इस कंडोम को इस तरह से डिजाइन किया गया है कि यह यूज के कुछ समय बाद खुद-ब-खुद शरीर में घुल जाएगा। अब देखना होगा कि ये फीमेल कंडोम कितना सक्सेस फुल होता है और वैज्ञानिकों के दावे कितने सही होते है।
सेक्सोलोजी इंस्टीट्यूट ने अब अपने द्वार खोल दिए हैं। जी हां, अब ये इंस्टीट्यूट जल्द ही अपने सेक्स टॉयज, इरोटिक पेंटिंग, कारविंग्स, प्रिंट्स एंड फोटो की प्रदर्शनी लगाने वाला है। देखिए, चैरिटी के लिए न्यूड हुई लड़कियों की तस्वीरों पर लगा बैन डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, इस प्रदर्शनी का मुख्य फोकस सेक्स पर ही रहेगा। इस प्रदर्शनी में 200 से भी ज्यादा सेक्स से संबंधित चीजें होंगी। पढ़िए, अरे! ये क्या चॉकलेट बन गई प्राइवेट पार्ट की शेप में द इंस्टीट्यूट ऑफ सेक्सोलॉजी पिछले एक साल से लंदन में वैलकम कलेक्‍शन के लिए 1 मिलियन 80 करोड़ 680 लाख रूपए से ज्यादा खर्च कर चुका है। देखिए, फेसबुक पर हसीना ने डाली ऐसी तस्वीरें, आप भी जाएंगे शरमा! इस प्रदर्शनी में सेक्स टॉयज, पेटिंग, मेडिकल कलाकृतियों के साथ ही फिल्म्स, नक्काशियां, सेक्स की फोटोग्राफ्स और प्रिंट्स को प्रदर्शित किया जाएगा। ब्रिटेन की से प्रदर्शनी स्टडी ऑफ सेक्स पाइनियर के साथ मिलकर लगाई जा रही है। यहां मशहूर सेक्सोलॉजिस्ट द्वारा की गई पूरे दशक की सेक्स एक्सपेरिमेंट्स और स्टडी के बारे में भी जाना जा सकता है। पढ़िए, फ्लिपकार्ट पर अब खरीद सकते हैं सेक्स टॉयज वैलकम कलेक्‍शन ने हाल ही में एक ब्रेन और डैथ पर एक प्रदर्शनी लगाई थी जो कि ग्लोबल चैरिटेबल फाउंडेशन वैलकम ट्रस्ट का हिस्सा थी। ये प्रदर्शनी इंसान और जानवरों की हेल्‍थ इंप्रूवमेंट पर फोकस थी। सब्जियों से बनी बिकनी देखी है कभी, देखिए तस्वीरें!
कैंसर फैलाने वाले ह्युमन पैपिलोमावायरस (एचपीवी) से ग्रसित महिलाएं अपने पार्टनर को भी ये बीमारी दे सकती हैं अगर वे सेक्स टॉयज शेयर करती हैँ तो। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, शोधकर्ताओं ने रिसर्च के दौरान 12 महिलाओं को 2-2 वाइब्रेटर (सेक्स टॉय) दिए। महिलाओं के इस सेक्स टॉय के इस्तेमाल के बाद जो 9 महिलाएं एचपीवी से ग्रसित थी के कम से कम एक वाइब्रेट में एचपीवी वायरस पाया गया।
इंटरनेट की दुनिया अगर चमकदार है तो साथ में गंदी भी। इन दिनों वेबकेम के माध्यम से सेक्स का खुल्लम खुल्ला धंधा चल रहा है। और तो और टीनेज गर्ल्स वेबकैम के जरिये खुद की ब्लू फिल्में बना रोजाना हजारों रूपए कमा रही हैं।
अगर आप अपनी लेडी लव के साथ बेड में उन्हें ऑर्गेज्म तक ले जाने की तैयारी कर रहे हैं तो इसका मतलब ये नहीं कि आप सिर्फ सेक्स करके ही उन्हें ऑर्गेज्म तक ले जाएं। लेडी लव को एक्साइटेड करने के लिए सेक्स के अलावा भी बहुत कुछ है। सेक्स एक कला है। ये एंज्वॉमेंट और सेटिफेक्‍शन का कॉम्बिनेशन है जिसमें आप शारीरिक और मानसिक रूप से जुड़े ही रहते हैं बल्कि इसके अलावा भी कई चीजें आपको इससे जोड़ती है। आमतौर पर हम सभी सेक्स को उम्र को जेंडर से जोड़ देते है। महिलाएं सेक्स को लेकर झिझकती हैं इसीलिए वे इसको लेकर खुलकर बात भी नहीं कर पाती। ना ही पुरुषों की तरह सेक्स को अलग-अलग तरह से एंज्वॉय करने की सोचती हैं। लेकिन आपको कहा जाए कि सेक्स सिर्फ बेड पर ही नहीं बल्कि कई और भी किया जा सकता है। तो आपको इस पर सोचना चाहिए। द इंडियनसूत्र ने सेक्स के स्टाइल्स की एक सूची बनाई है। जिसे हर किसी को अपनी लाइफ में एक ना एक बार जरूर अपनाना चाहिए। यूं भी सेक्स लाइफ में वैराइटी लाकर आप अपने रिश्ते को और अधिक मजबूत बना सकते हैं। तो आइए जानें, सेक्स करने के नए तरीकों के बारे में। फोटोः गेटी इमेज
हाल में एक शोध में वीर्य घटने की समस्या का संबंध भोजन से जुड़ी बड़ी गलती से पाया गया है। बोस्टन के शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन में माना है कि फलों और सब्जियों में कीटनाशकों के अधिक इस्तेमाल के कारण पुरुषों में औसतन 49 प्रतिशत वीर्य कम हुआ है। शोधकर्ताओं ने माना है कि कीटनाशकों के अधिक इस्तेमाल के कारण फल और सब्जियों के सेवन से पुरुषों को इनफर्टिलिटी की समस्या से जूझने की आशंका अधिक है। शोध में पाया गया कि कीटनाशकों के इस्तेमाल से पैदा होने वाले फलों और सब्जियों जैसे मिर्च, पालक, स्ट्राबेरी, सेब और नाशपाति के सेवन से औसतन 49 प्रतिशत वीर्य में गिरावट हुई है।
तांत्रिक मसाज यूं तो बॉडी को रिलैक्स करने वाली मसाज है लेकिन ये सेक्सुअल प्लेजर भी देता है। सेक्सुअल प्लेजर के कारण ही साउथ वेस्टर्न जर्मन में इस पर टैक्स लगता है। पढ़िए, गुड न्यूज! मर्दों की इस समस्या का इलाज होगा आसान एक ऑनलाइन वेबसाइट की खबर के मुताबिक, ये निर्णय वहां की लोकल कोर्ट द्वारा लिया गया था। हुआ यूं था कि एक मसाज स्टूडियो के मालिक ने शिकायत दर्ज करवाई थी ‌की उससे स्थानीय प्रशासन ने 66226 रूपए मनोरंजन टैक्स के नाम पर लिए हैं। पढ़िए, ये लड़की 24 घंटे मर्दों को मजे देकर मनाएगी जीत का जश्न शिकायत के बाद कोर्ट ने फैसला सुनाते हुए कहा था कि तांत्रिक मसाज से ठीक वैसा ही सेक्सुअल आनंद मिलता है जैसे की यौन सुख देने वाले अन्य तरीकों वेश्यालयों से मिलता है जिन पर अधिक टैक्स लगता है। ऐसे में तांत्रिक सेक्स को इस श्रेणी में रखते हुए टैक्स ज्यादा लगाया जाएगा। देखिए, कपड़ों में भी बहुत मादक लगती है ये हसीना हालांकि मसाज पार्लर के मालिक ने इस मामले में बहस करते हुए कहा कि तांत्रिक मसाज में जननांगों की भी मसाज होती है लेकिन इसका मुख्य मकसद लोगों को सेक्सुअल प्लेजर देना नहीं है। बल्कि ये आत्मसंतुष्टि और सेल्फ अवेयरनेस के लिए की जाती है। पढ़िए, 'औरतें अपनी सेक्स इच्छाओं को नहीं करती बयां' लेकिन कोर्ट ने मालिक की गुहार को नजरअंदाज करते हुए कहा कि चूंकि इस मसाज में जननांगों की मसाज भी शामिल है जिसे मनोरंजन टैक्स की श्रेणी में रखा गया है इसीलिए इस पर उतना ही टैक्स लगेगा जितना सेक्सुअल प्लेजर देने वाले बिजनेस पर लगता है। पढ़िए, सेक्स, खेल परफॉर्मेंस के लिए अच्छा है या बुरा? कोर्ट ने ये भी कहा कि इस केस में ये मायने नहीं रखता कि ये मसाज सेक्सुअल प्लेजर ऑफर करता है या नहीं या फिर सेक्सुअल प्लेजर देता है या नहीं। आपको बता दें तांत्रिक मसाज में पूरी बॉडी पर मसाज किया जाता है और ये एकदम तांत्रिक ट्रेडिशन के तहत किया जाता है। पढ़िए, ये कैसा मजा, जिसने जान ही ले ली
हॉलीवुड की मशहूर अभिनेत्री कैमरून डियाज़ की फिल्म 'सेक्स-टेप' का ट्रेलर हाल ही में रिलीज हुआ है। इस फिल्म के ट्रेलर को देखकर कहा जाता है कि वाकई फिल्म में स्पाइसी सेक्स देखने को मिलेगा।
आजकल हर कोई पैसे कमाने के नए-नए रास्ते खोज रहे है। कुछ लोग तो घर बैठे ही लाखों रूपए कमा रहे हैं। ये हम नहीं कह रहे बल्कि डेली मेल पर प्रकाशित ये खबर इस बात का सबूत है। खबर के मुताबिक, आजकल वेबकैम गर्ल्स बहुत पॉपुलर हो रही हैं। अपने इरॉटिक शोज के जरिए इंटरनेट पर इनके यूजर्स की संख्या बढ़ती जा रही है। दिलचस्प बात ये है कि ऑनलाइन इरोटिक शो करने में ये लड़कियों सहज भी हैं।
यूके के बिग ब्रदर हाउस की सबसे ग्लैमरस टीवी हस्ती लॉरेन गुडगर एक बार फिर से चर्चा में है। जी हां, लॉरेन ने इस बार ऐसा कारनामा कर दिया है कि हर कोई उनको हैरान करने वाली निगाहों से देख रहा है। डेली मेल पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, पूर्व ट्वी स्टार लॉरेन गुडगर ने स्विमिंग पूल में अन्य प्रतिभागियों के साथ नहाते हुए पेशाब कर दिया। मंगलवार की शाम को दिखाए गए एपीसोड में 27 वर्षीय लॉरेल ने डायरी रूम में अपने साथ घटी इस घटना के बारे में बताया। लॉरेन कुर्सी पर बैठी हैं और बिग ब्रदर ने उनसे यूं ही पूछा क्या आपने पूल में पेशाब किया था? कन्फ्यूज लॉरेन ने शर्मसार होते हुए पहले सोचने की कोशिश की और फिर कहा। हां, मैंने ऐसा किया था। हालांकि लॉरेन आखिर तक इस बात से कन्फ्यूज रही कि उन्होंने पूल में पेशाब किया था या नहीं। बिग ब्रदर ने फिर लॉरेन की उम्र पूछी तो झिझकते हुए लॉरेन ने अपनी उम्र 27 साल बताई। बिग ब्रदर ने इसके बाद लॉरेन को काफी कुछ कहा। और उन्हें समझाया कि वे भविष्य में इस तरह कन्फ्यूज होकर कोई काम नहीं करेंगी। डायरी रूम से बाहर आकर लॉरेन ने सभी घरवालों को समझाया कि आखिर उनके साथ हुआ क्या था। लॉरेन की बात सुनकर सभी घरवाले काफी परेशान दिखे। बहरहाल, लॉरेन ने सभी घरवालों से माफी मांगी और अपनी गलती स्वीकार की।
यदि आप पूरी तरह उत्तेजित हो जाते हैं, तो आपको चरम आनंद या आर्गेज़्म हो सकता है उस समय वीर्यपात होता है यानी आपके लिंग से वीर्य बाहर निकलता है। पहला वीर्यपात लगभग 11 से 16 वर्ष की उम्र होने पर आपका पहला वीर्यपात हो सकता है। इसका अर्थ है कि चिपचिपा सफेद द्रव जिसे वीर्य कहते हैं, आपके लिंग से बाहर निकलता है। आपका पहला वीर्यपात सोते समय हो सकता है - लोग अक्सर इसे ‘स्वप्न दोष’ कहते हैं ’(यह कोई दोष नहीं है, इसे अंग्रेज़ी में वेट ड्रीम कहते हैं)। यह, आपके द्वारा हस्तमैथुन करने या किसी के साथ सेक्स संबंध बनाते हुए भी हो सकता है। कोई भी दो लड़के एक जैसे नहीं होते। इसका अर्थ यह है कि कुछ लड़कों का पहला वीर्यपात 11 वर्ष की उम्र में होता है जबकि कुछ का 16 वर्ष की उम्र में हो सकता है।
हाल ही में मैन्स हेल्‍थ ने एक पोल के जरिए सर्वे करवाया जिसमें ये जानने की कोशिश की गई कि क्या लोग पीरियड्स के दौरान ओरल सेक्स करते हैं? वूमेंस हेल्‍थ ने इस पोल को प्रकाशित किया। जानिए, पोल के नतीजों में क्या निकल कर आया। क्या कहते हैं पुरुष एक पुरुष टेड एम का कहना है कि मुझे लगता है कि पीरियड्स के दौरान महिलाओं को ओरल सेक्स करने में कोई दिक्कत नहीं होती। बहुत से लोगों के लिए इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि उनकी फीमेल पार्टनर को पीरियड्स हो गए हैं और कई महिलाएं भी पीरियड्स के दौरान ओरल सेक्स को एंज्वॉय करती हैं। वहीं ‌माइकल कहते हैं कि हम सबकी कुछ अपनी सीमाएं है। वे कहते हैं कि मैं निजी तौर पर कई ऐसे लोगों को जानता हूं जो पीरियड्स के दौरान भी महिलाओं के संग ओरल सेक्स करना पसंद करते हैं। हालांकि वे ये भी कहते हैं कि उन्होंने इस बात पर भी गौर किया है कि महिलाओं को पीरियड्स के दौरान ऑर्गेज्म कम ही होता है। वहीं एक पुरुष का कहना है कि मैं अपनी पत्नी को पीरियड्स के दौरान ओरल सेक्स का सुख तभी देता हूं जब वो चाहती है। डैन का कहना है कि बहुत से पुरुष बेवकूफ होते हैं उन्हें अंदाजा नहीं होता कि ब्लड आता कहां से है। दरअसल, पीरियड्स के दौरान ब्लड वैजाइना से आता है ना कि क्‍ल्‍ीटोरिस से। यदि आप ध्यान से ओरल सेक्स करेंगे तो आपकी लेडी लव को अच्छा लगेगा। महिलाएं क्या सोचती हैं एन्ना एम का कहना है कि मैं माहवारी के दौरान ओरल सेक्स नहीं करती लेकिन मैं इसके खिलाफ भी नहीं हूं। वहीं मालयिका का कहना है कि यदि आप नहाने के तुरंत बाद ओरल सेक्स करो और सिर्फ क्‍ल्‍ूटोरिस पर जीभ फहराओं तो इसमें मुझे कोई दिक्कत नहीं है। वहीं सिवान एस का कहना है कि पीरियड्स के दौरान ओरल सेक्स को मैं बिल्कुल भी बर्दाशत नहीं कर सकती। मैं कभी भी अपने पार्टनर को पीरियड्स के दौरान मुंह‌ को वैजाइना तक नहीं ले जाने दूंगी। यहां तक की अंगुली को भी नहीं। हां, मैं पीरियड्स के दिनों में सेक्स कर सकती हूं। एमी पी कहती हैं कि जब मैं जवान थी तो पीरियड्स के दौरान ओरल सेक्स करने को लेकर मुझे कोई दिक्कत नहीं है। लेकिन अब मैं एक बच्चे की मां हूं तो मुझे ये सब बहुत असहज लगता है।
वैज्ञानिकों का कहना है कि हो सकता है कि प्रॉस्टेट कैंसर एक यौन संचारित रोग (एसटीडी) हो, जो संभोग के समय संक्रमण की वजह से होता हो। लेकिन विशेषज्ञों का कहना है कि इसे साबित करने के लिए अभी और प्रमाण की ज़रूरत है। ब्रिटेन की संस्था कैंसर रिसर्च यूके का कहना है कि हालांकि कुछ कैंसर संक्रमण की वजह से होते हैं। लेकिन इस सूची में प्रॉस्टेट कैंसर को जोड़ना अभी जल्दबाज़ी होगी। कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय के वैज्ञानिकों ने इंसानी प्रॉस्टेट कोशिकाओं का प्रयोगशाला में परीक्षण किया।
हॉलीवुड स्टार नवदंपत्ति ब्रैड पिट और एंजेलिना जॉली अपनी आगामी फिल्म 'बाइ द सी' के लिए कुछ अंतरंग दृश्यों की शूटिंग करने जा रहे हैं। वेबसाइट 'यूएसमैगजीन डॉट कॉम' के अनुसार, 'मिस्टर एंड मिसेज स्मिथ' के बाद यह उनकी साथ में दूसरी फिल्म है। वह माल्टा द्वीप देश में फिल्म की शूटिंग की तैयारी कर रहे हैं। एक सूत्र ने खुलासा किया है कि वे फिल्म दृश्य में कुछ ज्यादा ही अंतरंग होने वाले हैं। वे दृश्यों की शूटिंग माल्टा के गोजो द्वीप की एक खाड़ी में करेंगे। यह जगह सिसिली के इतावली द्वीप से करीब 50 मील आगे दक्षिण में है। शूटिंग करीब 10 सप्ताहों तक चलनी है। ऐसा सोचा गया है कि पथरीले समुद्र तटों और साफ पानी वाली यह जगह पानी के अंदर शूटिंग करने के लिहाज से आदर्श जगह है।
हाल ही में खबर आई थी कि पूनम पांडे सोशल नेटवर्किंग साइट पर सनी लियोन से ज्यादा पॉपुलर है। पूनम पांडे के ट्विटर फॉलोअर्स जहां लगातार बढ़ रहे थे वहीं सनी लियोन की ट्विटर लोकप्रियता में कोई खास तरक्की नहीं हो रही थी। ऐसे में सवाल ये उठता है कि क्या पूनम पांडे की डिमांड सनी लियोन से ज्यादा है। इस सवाल का जवाब भी है। अमर उजाला ने पोल के जरिए सनी लियोन और पूनम पांडे के प्रशंसकों से ये जानने की कोशिश की, दोनों में से आखिर कौन ज्यादा सेक्सी है? पढ़ें: इसीलिए सनी लियोन से ज्‍यादा पॉपुलर है पूनम पांडे! इस पोल में तकरीबन 1504 लोगों ने भाग लिया। जिसमें आश्चर्यजनक रूप से अंतर देखने को मिला। सेक्सी होने के मामले में सनी लियोन पूनम पांडे से ‌कहीं आगे है। पोल में भाग लेने वाले लोगों में से 1064 लोगों ने सनी लियोन को सबसे ज्यादा सेक्सी बताया जबकि केवल 276 लोगों ने पूनम पांडे को सेक्सी बताया है। वहीं, 144 लोग ऐसे भी थे जिनका कहना था कि दोनों में से कोई सेक्सी नहीं है। वहीं 20 लोगों ने इसका जवाब 'पता नहीं' में दिया। परिणाम के नतीजे निकले कि बेशक, सोशल नेटवर्किंग साइट पर पूनम पांडे छाई हुई हो लेकिन सेक्सी अभिनेत्री के तौर पर सनी लियोन की ही तूती बोल रही है। आप क्या सोचते हैं, आपकी नजर में कौन सेक्सी है?
यूं तो 2014 में कई नए कंडोम आए लेकिन अब एक ऐसा कंडोम आ गया है जो मर्दों को प्लेजर देने के साथ-साथ महिलाओं को देगा दुगुनी सुरक्षा। पढ़िए, चेहरा बताता है, कैसा है यौन व्यवहार! डेली मेल की खबर के मुताबिक, अमेरिका में बनाए नए कंडोम के बारे में दावा किया जा रहा हे कि ये पहले के बने अन्य कंडोम से ज्यादा स्ट्रांग, ज्यादा सुरक्षित और ज्यादा सेंसिटिव होगा। देखिए, सीखने के बहाने जब ट्रेनर से लड़ गई आंख इस कंडोम की खास बात है कि इस के ऊपरी सिरे पर गैलेटिक कैप लगी हुई है जो कि प्रेगनेंसी से बचाने वाली डिवाइस के रूप में काम करता है। लॉस एंजलिस में रहने वाले चार्ल्स पोवैल ने इस कंडोम को अपने दोस्त के एचआईवी पीड़ित होने के बाद बनाया। चार्ल्स का विश्वास है कि इस कंडोम को आसानी से इस्तेमाल ‌किया जा सकता है जो कि ज्यादा सुरक्षित है। साथ ही इसके इस्तेमाल से पुरुषों को सेक्स के दौरान ज्यादा मजा भी आएगा। देखिए, ये फ्रीडा​ का​ पागलपन है या​​ जुनून? इस कंडोम को दो भागों में बनाया गया है। यू शेप में बने इस कंडोम में एक चिकनी परत है जो कि पेनिस पर लिपट जाएगी। ये परत ठीक वैसी है जैसे अंगुली पर प्लास्टर बंध जाता है। दूसरे पार्ट में कंडोम के ऊपरी सिरे पर कैप लगी हुई जो कि सीमन को समेट लेगी। देखिए, पैसों की खातिर टॉपलेस हो गई ये लड़की चार्ल्स ने दावा किया है कि इस कंडोम की चिकनी परत बिल्कुल दूसरी त्वचा का काम करेगी। नए कंडोम की अच्छी बात है कि इसे इस्तेमाल करने से कई घंटे पहले भी लगाया जा सकता है। जब भी पुरुष सेक्स करना चाहता है वो इस कंडोम पर चढ़े पेपर को आसानी से हटा कर सेक्स को एंज्वॉय कर सकता है। जानिए, इस लड़की को न्यूड होने के लिए किसने किया मजबूर! चार्ल्स को भरोसा है कि ये नए स्टाइल का कंडोम तीन बड़े मुद्दों का समाधान है। अक्यर पुरुष सोचते हैँ कि कंडोम के बाद सेंसिविटी खत्म हो जाती है, सेक्स के दौरान अचानक कंडोम का पैकेट खोलना और उसका इस्तेमाल मुश्किल होता है। इन तीनों चीजों को ये कंडोम सुलझाता है। देखिए, जब अंतर्वस्‍त्रों में रैंप पर दौड़ने लगी लड़कियां! साथ ही इस कंडोम के जल्टी फटने या डैमेज होने की आशंका भी कम है। दरअसल, नए कंडोम पर लगी कैप मोटी है जिससे कंडोम फटकर सीमन के बाहर आने का खतरा भी कम है। देखिए, तंग कपड़े पहन गर्मी में आग लगा रही है ये हसीना लेकिन चार्ल्स ये भी कहते हैं कि ये कंडोम यौन संक्रमित इंफेक्‍शन जैसे हर्प्स से बचाने में सक्षम नहीं है। दरअसल, एचआईवी वायरस से भी ये कंडोम नहीं बचा पाएगा क्योंकि ये पूरे पेनिस को कवर नहीं करता और यौन संक्रमण आमतौर पर ‌त्वचा के संपर्क में आने से होता है। देखिए, बिकनी पहन जब हसीनाओं ने किया सबको पानी-पानी ये कंडोम उन लोगों के लिए ज्यादा बेहतर है जो लॉन्ग टर्म रिलेशनशिप में रहते हैं। हालांकि अभी इस कंडोम को पूरी तरह से अप्रूवल नहीं मिला है और ये अभी पूरी तरह से ‌विकसित भी नहीं हुआ है। देखिए, कैसे इस लड़की ने अपनी गिरती बिकनी को बचाया
पुरुषों में पाया जाने वाला सेक्स हार्मोन घटने के कई कारण है। जानिए, किन कारणों से सेक्स हार्मोन घटता है। टेस्टोस्टेरोन है क्या? टॉप10 होम रेमेडिस के मुताबिक, टेस्टोस्टेरोन एक स्टेरॉयड हार्मोन है जो कि पुरुषों के अंडकोष द्वारा मुख्य रूप से स्रावित होता है। हालांकि महिलाओं में भी टेस्टोस्टेरोन पाया जाता है लेकिन इसकी मात्रा पुरुषों के मुकाबले बहुत कम होती है। ये हार्मोन पुरुषों की सेक्सुअल क्वालिटी को विकसित करता है। टेस्टोस्टेरोन रेड ब्लड सेल्स के स्तर को भी नियंत्रित करता है साथ ही ये मांसपेशियों की तादाद को संतुलित करता है। इतन ही नहीं ये सेक्सुअल फंक्‍शन को भी मेंटेन करता है।
%3Cp%20style%3D%22text-align%3A%20justify%3B%22%3E%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0915%u0947%20%u092C%u093E%u0930%u0947%20%u092E%u0947%u0902%20%u0939%u092E%u093E%u0930%u0947%20%u092A%u093E%u0938%20%u092C%u0939%u0941%u0924%20%u0938%u093E%u0930%u0940%20%u091C%u093E%u0928%u0915%u093E%u0930%u093F%u092F%u093E%u0902%20%u0939%u094B%u0924%u0940%20%u0939%u0948%u0902%20%u0932%u0947%u0915%u093F%u0928%20%u0915%u0941%u091B%20%u0910%u0938%u0940%20%u092C%u093E%u0924%u0947%u0902%20%u0939%u0948%u0902%20%u091C%u093F%u0928%u0915%u094B%20%u0939%u092E%20%u0938%u0939%u0940%20%u0924%u0930%u0940%u0915%u0947%20%u0938%u0947%20%u0928%u0939%u0940%u0902%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0947%u0964%20%u0939%u092E%20%u0938%u0926%u093F%u092F%u094B%u0902%20%u0938%u0947%20%u091A%u0932%u0947%20%u0906%20%u0930%u0939%u0947%20%u092E%u093F%u0925%20%u092A%u0930%20%u0935%u093F%u0936%u094D%u0935%u093E%u0938%20%u0915%u0930%u0924%u0947%20%u0930%u0939%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u0914%u0930%20%u0909%u0928%u094D%u0939%u0947%u0902%20%u0930%u0940%u092F%u0932%20%u0932%u093E%u0907%u092B%20%u092E%u0947%u0902%20%u092D%u0940%20%u0905%u092A%u0928%u093E%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%3Cbr%3E%3Cbr%3E%u0906%u0907%u090F%20%u091C%u093E%u0928%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0938%u0947%20%u0938%u0902%u092C%u0902%u0927%u093F%u0924%20%u0915%u0941%u091B%20%u092E%u093F%u0925%20%u0914%u0930%20%u0909%u0928%u0915%u0940%20%u0938%u091A%u094D%u091A%u093E%u0908%20%u091C%u094B%20%u0939%u092E%u093E%u0930%u0940%20%u0938%u0947%u0915%u094D%u0938%20%u0932%u093E%u0907%u092B%20%u0915%u094B%20%u092C%u0930%u094D%u092C%u093E%u0926%20%u0915%u0930%u0924%u0947%20%u0939%u0948%u0902%u0964%3Cbr%3E%3C/p%3E
यह अंश 'लेडी चैटर्ली का प्रेमी' उपन्यास से लिया गया है। 'लेडी चैटर्ली का प्रेमी' पुरुष की छांह के लिए धूप में तपती हुई एक औरत की कहानी है, जिसे दुनिया के लगभग सभी देशों में अश्लील करार दिया गया, पर जिसका एक-एक शब्द सत्य है, यथार्थ से ओत-प्रोत है। पांच साल तक मुकदमा चलने के बाद भारत सरकार ने इसे अश्लीलता के आरोपों से बरी कर दिया। देखिए, ये सेक्स पोजीशन हैं खतरनाक यह कहकर उसने दोबारा कोनी के हाथ चूमे और कमरे से बाहर चला गया। शाम को चाय पर दोनों में कोई खास बातचीत न हो सकी, लेकिन अंधेरा हो जाने पर, हॉल में मोमबत्तियां जलाते वक्त दोनों अकेले पड़ गए तो मिकेलिस ने आहिस्ता से पूछा, ''क्या मैं आऊं?'' ''नहीं, मैं आऊंगी?'' - कोनी ने संक्षिप्त- सा उत्तर दिया। पढ़ें: महिलाओं को सेक्‍सुअली ऐसे करें संतुष्ट रात मिकेलिस बड़ा संवेदनशील प्रेमी था। वह इतना उत्तेजित हो जाता था कि उसका स्नायुमण्डल रक्त का दबाव न सह पाने के कारण अधिक देर तक उत्तेजित न रह पाता। परिणाम स्वरूप वह शीघ्र ही स्‍खलित हो जाता था। कई बार तो प्रारंभ होते ही वह इतनी जल्दी समाप्त हो जाता था कि उसके साथ लेटी हुई औरत अपनी खीझ को दबाती हुई उसका सिर थपथपाने के सिवाय और कोई सुख न प्राप्त कर पाती। पढ़ें: भारत में पुरुषों को होती है कुछ कॉमन सेक्स प्रॉब्लम्स लेकिन शारीरिक रूप से कोमल होते हुए भी उसके नंगे शरीर में बच्चों जैसी निश्‍च्छलता थी। कपड़े उतारते ही उसके व्यक्तित्व का सारा विद्रोह और कड़वाहट जाने कहां चली जाती और वह बिल्कुल किसी अबोध शिशु की तरह दिखाई देने लगता। उसकी यही बेबसी औरतों पर जादू कर देती। उन्हें लगता मानो युग-युग से प्यासा वह केवल उन्हीं के प्रेम की प्रतीक्षा कर रहा है और वे उस पर निछावर होने के लिए उतावली हो उठतीं। जानिए, दु‍नियाभर के सेक्‍स से जुड़े अनोखे फैक्‍ट्स कोनी के साथ भी यही हुआ, किन्तु शीघ्र ही मिकेलिस के स्‍खलित हो जाने पर भी उसे जीवित रखना सीख लिया। जब मिकेलिस ढलान के आखिरी सिरे पर तेजी से दौड़ने लगता तो वह स्वयं सक्रिय हो जाती और इस प्रकार पहले या पीछे किसी न किसी रूप में दोनों चरमोत्कर्ष पर पहुंच ही जाते। देखें, ये हैं इस साल के हॉटेस्‍ट पोर्न स्‍टार उस बार वह केवल तीन दिन तक ही टिका। क्लिफर्ड और उसके बीच संबंधों में कोई अंतर न आया, किन्तु कोनी और उसके बीच जो संपर्क-सूत्र जुड़ा, वह उन्हीं तीन शाम में खत्म न होकर आगे भी चलता रहा। दोनों एक-दूसरे को खत लिखते। कभी-कभार कोनी उससे मिलने लंदन भी चली जाती। दोनों ही शारीरिक सुख चाहते थे और दैहिक आकर्षण की यह डोर दोनों को बांधे हुए थी। देखिए, बड़े 'बट' हैं इन हसीनाओं की पहचान
पॉर्नोग्राफी उन तस्वीरों, फिल्मों एवं वीडियो को कहते हैं जो की उत्तेजना को बढ़ाने के लिए बनाया जाती हैं। सॉफ्ट पॉर्न में कुछ अपनी कल्पना के लिए छोड़ दिया जाता है। इसमें एक पुरुष एवं महिला को चुम्बन लेते हुए या किसी महिला को एक उत्तेजक या सेक्सी अंतर्वस्त्र में दर्शाया जा सकता है। हार्ड कोर पॉर्न सेक्स को बहुत खुले तरीके से दर्शाता है उदाहरण के लिए, एक र्निवस्त्र महिला या संभोग करते हुए पुरुष एवं महिला की तस्वीर या फिल्म।
कंडोम बनाने वाली कंपनी ड्यूरेक्स ने एक रिसर्च करवाई है जिसमें दावा किया है कि 82 फीसदी लोग ऐसे हैं जिन्हें सेक्स ट्वॉयज खरीदना कोई बड़ी बात नहीं लगती। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित खबर के मुताबिक, ड्यूरेक्स ने दावा किया है कि 82 फीसदी ब्रिटेनवासियों के लिए पहले के मुकाबले अब सेक्स ट्वॉयज खरीदना बहुत आम बात हो गई है। रिसर्च के मुताबिक, 55 फीसदी लोगों का कहना था कि उन्हें सेक्स ट्वॉयज खरीदने में कोई संकोच नहीं होता। उनके लिए सेक्स ट्वॉयज खरीदना, उनका इस्तेमाल करना और नए ट्वॉयज का इस्तेमाल करना रोजमर्रा की चीजों में शामिल हो गया है। डेली स्टार की रिपोर्ट के मुताबिक, औसतन 26 की उम्र तक लोग सेक्स ट्वॉयज खरीद रहे हैं। 38 फीसदी लोगों ने माना उन्होंने पहली बार अपने रिलेशनिशिप को स्पाइसी बनाने के लिए सेक्स ट्वॉय खरीदा। सेक्स ट्वॉयज का इस्तेमाल करने वाले आधे लोगों का कहना है कि वे अच्छी तरह से सेक्स लाइफ को एंज्वॉय करना चाहते हैं और ऐसे में सेक्स ट्वॉय उनकी सेक्स लाइफ का अहम हिस्सा है। एक तिहाई जोड़ियों का कहना था कि सेक्स ट्वॉय उनके लिए रोजाना वर्कआउट की तरह है जबकि एक ग्रुप ऐसे लोगों का भी था जिनका कहना था वे खासमौकों पर सेक्स ट्वॉयज का इस्तेमाल करते हैं।
प्लेब्वॉय मॉडल कार्ला ने रैपर विज खलीफा के साथ घर पर ही अपना एक पोर्न वीडियो बनाया था। कुछ समय पहले ही कार्ला ने इस वीडियो को बेचने की योजना बनाई थी लेकिन अब कार्ला का मन बदल गया है। खबर के मुताबिक, कार्ला ने अपना सेक्स टेप बेचने के लिए विविद एंटरटेनमेंट के साथ मीटिंग भी की थी। जहां उन्हें सेक्स वीडियो की अच्छी खासी रकम भी मिलने वाली थी। लेकिन अब कार्ला अपना वीडियो नहीं बेचने वालीं। हाल ही में कार्ला और विज ने मिलकर ये निर्णय लिया कि वे अपने सेक्स टेप का नहीं बेचेंगे और उन्होंने इस बात की सार्वजनिक तौर पर घोषणा भी कर दी है।
गर्भनिरोधक दवाएं न केवल महिलाओं को गर्भधारण से दूर रखती हैं बल्कि उनकी पसंद-नापसंद को भी प्रभाव‌ित करती हैं। हिंदुस्तान टाइम्स में प्रकाशित खबर की मानें तो गर्भनिरोधक दवाओं के सेवन से महिलाओं को उनका साथी अधिक आकर्षक लगता है। इतना ही नहीं, दवाओं का सेवन बंद करने के बाद उनका अपने साथी के प्रति आकर्षण भी कम हो जाता है। फ्लोरिडा स्टेट यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने माना है कि शादीशुदा महिलाएं जब गर्भनिरोधक दवाएं लेती हैं, तब वे अपने पति के प्रति जितनी आकर्षित होती हैं, दवाओं को छोड़ने के बाद उतनी आकर्षित नहीं होती हैं।
आम पुरुषों के मुकाबले जिन पुरुषों के मसूड़ों से खून निकलता है उनमें इरेक्शन की प्रॉब्लम तीन गुना ज्यादा होती है। जर्नल ऑफ सेक्सुअल मेडिसिन में प्रकाशित एक रिपोर्ट के अनुसार मसूड़ों से खून निकलने की वजह बढ़ती उम्र, धूम्रपान, डायबिटीज और मांसपेशियों की बीमारी हो सकती है जिसका असर सेक्स जीवन पर पड़ता है। देखिए, बड़े ब्रेस्‍ट है इन हसीनाओं की पहचान इस समस्या का समाधान दांतों की सफाई नहीं है लेकिन अगर आपके मसूड़ों से खून निकलता हो और साथ में नपुंसकता भी हो तो इसका मतलब हुआ कि आपके शरीर में रक्त का सही संचार नहीं है और आपको हार्ट की जांच करानी चाहिए। देखें: राशियों के हिसाब से आपके लिए ये सेक्‍स पोजीशन हैं बेस्‍ट
आमतौर पर आपने सुना होगा पुरुषों को पोर्नोग्राफी देखने की खूब लत होती है। लेकिन सवाल ये उठता है कि क्या महिलाओं को भी पोर्न देखने की लत होती है? इसी मुद्दे को ध्यान में रखकर एक रिसर्च की गई। द हेल्‍थ साइट पर प्रकाशित रिसर्च के मुताबिक, जो महिलाएं नियमित तौर पर पोर्नोग्राफी देखती हैं उन्हें साइबर सेक्स की लत लग जाती है।
हम बहुत समय महिलाओं के प्राइवेट पार्ट यानी योनी पर बात करने में बिताते हैं। लेकिन क्या आप जानते हैं बात करने के साथ-साथ योनी को रोजाना देखना भी फायदेमंद हो सकता है। ये हम नहीं कह रहे बल्कि वूमेन्स हेल्‍थ मैग्जीन में छपी एक रिपोर्ट के मुताबिक, डॉ. एलिसा कहती हैं कि रोजाना योनी को देखने से भविष्य में होने वाली हेल्‍थ समस्या से बचा सकता है।   गाइनोक्लोजिस्ट एलिसा कहती हैं कि रोजाना शीशे के आगे योनी को देखने से होने वाले मस्से, दाने, थिक डिस्चार्ज, यूरिन इंफेक्‍शन, एलर्जी या किसी ओर समस्या को पहचान डॉक्टर से सही समय पर इलाज करवाया जा सकता है। यदि आपको कोई समस्या नहीं है लेकिन समय-समय पर आप योनी चेक करेंगी तो आसानी से पता लगा सकती हैं कि कोई समस्या है या नहीं, समस्या होने पर आप उस कंडीशन को आसानी से पहचान सकती हैं। और समस्या बढ़ने से पहले सही समय पर उसका इलाज करवाया जा सकता है।
रियलिटी टीवी स्टार किम कार्दाशियन यूं तो अक्सर चर्चाओं में रहती है लेकिन इस बार किम ने इंटरनेट की दुनिया में तहलका मचा रखा है। दरअसल, किम ने इस बार ऐसा फोटोशूट करवाया है जो कि इंटरनेट और सोशल मीडिया की दुनिया में चर्चा का विषय बना हुआ। किम के इस फोटोशूट में वे ना सिर्फ न्यूड हैं बल्कि बेझिझक अपने बट दिखा रही हैं। पेपर मैग्जीन के लिए करवाए इस फोटोशूट में किम ने ना सिर्फ अपने नितंबों को दिखाया है बल्कि उन्होंने फ्रंटल न्यूडिटी भी दिखाई है। दिलचस्प बात ये है कि किम ने बेझिझक अपनी इन तस्वीरों को अपने इंस्टाग्राम एकाउंट पर भी पोस्ट किया है।
पश्चिमी देशों में सेक्स शिक्षा की वकालत करने वालों ने भारत में भी सेक्स एज्यूकेशन को बाकायदा पाठ्यक्रम में शामिल करने के लिए तर्क दिए थे, लेकिन कहीं भी अलग से सेक्स स्कूल नहीं खुला। अब ऑस्ट्रिया के विएना शहर में दुनिया का पहला अंतरराष्ट्रीय सेक्स स्कूल जरूर खुल गया है। यहां प्रेम संबं‌धों को बेहतरीन और रोचक बनाने के लिए पाठ्यक्रम में अलग से चैप्टर रखा गया है। सेक्स स्कूल के प्रवक्ता मेलोडी कर्श का कहना है कि 'हमें पूरा भरोसा है कि यह स्कूल पूरी तरह से सफल होगा।' सेक्स स्कूल के अधिकारियों का कहना है ‌कि लोग फिलहाल हमारे विचार को गलत ढंग से देख रहे हैं। सच्चाई यह है कि हमने सेक्स स्कूल खोलने का यह विचार काफी रोचक ढंग से पेश किया है। हफिंगटन पोस्ट के ‌मुताबिक, येल्वा मारिया ने कहा है कि हम छात्रों को सेक्स के तरीके और स्पर्श की कला को प्रैक्टिकल ढंग से समझाएंगे। कोर्स खत्म करने के बाद छात्रों को बाकायदा प्रमाण पत्र भी वितरित किए जाएंगे। उन्होंने जोड़ा कि 'इस सेक्स स्कूल की प्रा‌थमिकता छात्रों को बेहतर प्रेमी बनाने की रहेगी।' गौरतलब है कि इस अंतरराष्ट्रीय स्कूल में छात्र और छात्रा एक ही हॉस्टल में इसलिए रखे जाएंगे ताकि वे वहां आसानी से अपना होमवर्क कर सकें। इस स्कूल में एडमिशन के लिए सिर्फ 1400 पाउंड बतौर ‌फीस जमा कराए जाएंगे, और विद्यार्थियों को सर्टिफिकेट मिलने तक उनकी हर सुविधा का ख्याल रखा जाएगा। अच्छे नंबरों से पास होने पर विद्यार्थियों को यहीं पर नौकरी भी मिलेगी, जिसमें वेतन दूसरे स्कूलों से काफी ज्यादा होगा।
सोनम कपूर बॉलीवुड में अपने अभिनय से ज्यादा अपने स्टाइल के लिए जानी जाती है। सोनम का यही स्टाइल अब जीक्यू इंडिया मैगजीन में भी देखने को मिलेगा। जी हां, अपने स्टाइल के साथ ही सोनम कपूर जीक्यू इंडिया मैगजीन में बेहद हॉट अवतार में नजर आ रही हैं। दरअसल, जीक्यू इंडिया के अगस्त 2013 के एडिशन में सोनम कपूर इसके कवर पेज पर छाई हुई हैं। ऐसा माना जा रहा है कि इस मैगजीन में दिए हॉट पोज सोनम के अब तक के सबसे हॉट पोज में से एक हैं। लगता है अब सोनम कपूर बड़े पर्दे पर अपनी इनोसेंट इमेज से बाहर निकलकर बोल्ड अवतार में आने की तैयारी कर रही हैं। सोनम ने इसी फोटोशूट की एक फोटो सोशल नेटवर्किंग साइट ट्विटर और फेसबुक पर पोस्ट की है। गौरतलब है कि बॉलीवुड एक्टर अनिल कपूर की बेटी सोनम कपूर ने बॉलीवुड में ‌फिल्म 'सांवरिया' से अपने कॅरियर की शुरूआत की थी। हाल ही में सोनम कपूर की फिल्म 'रांझणा' रिलीज हुई थी जो कि कुछ खास कमाल नहीं दिखा पाई। अब देखना होगा कि सोनम कपूर का ये बोल्ड अवतार उन्हें बॉलीवुड में कितनी सफलता दिला पाता है।
आजकल पैसे कमाने के लिए और फैशन को फॉलो करने के लिए लड़कियां ब्रेस्‍ट इंप्‍लांट करवा रही हैं। दिलचस्‍प बात ये है कि ब्रेस्‍ट इंप्‍लांट करवाने में सिर्फ लड़कियां ही नहीं अधेड़ उम्र की औरतें भी शामिल है। कई लड़कियों को ब्रेस्‍ट इंप्‍लांट का खामियाजा भुगतना पड़ा। जिससे ये तकनीक इन लड़कियों के लिए वरदान नहीं श्राप बन गई। जानें, किन महिलाओं के साथ ब्रेस्‍ट इंप्‍लांट से संबंधित दुर्घटना घटी।
अभी तक आपने कई ऐसी ऐप के बारे में सुना होगा जो पार्टनर को करीब ला सकता है या फिर पार्टनर को चीटिंग करते हुए पकड़ सकता है। देखिए, पति से नाराज हो इंटरनेट पर डाली ऐसी फोटो, आप भी शर्मा जाएंगे? इतना ही नहीं, सेक्स लाइफ में सुधार के लिए भी कई ऐप के बारे में आपने सुना होगा। लेकिन क्या आपने कभी ऐसी ऐप के बारे में सुना है जो हस्तमैथुन करना सिखाती है? पढ़िए, अपनी ब्लू फिल्में बना हजारों रूपया कमा रही हैं ये लड़कियां जी हां, जल्द ही एक ऐसा ऐप आने वाला है, जो खासतौर पर महिलाओं को मास्टरबेशन करना सिखाएगा। खबरों के मुताबिक, वेब डवलपर 'हैप्पी प्लेटाइम' के नाम से एक ऐसा ही ऐप का निर्माण करने जा रहे हैं। पढ़िए, 'सेक्स की राजधानी' के रूप में जाना जाता है ये शहर ये ऐप ना सिर्फ महिलाओं को मास्टरबेशन करना सिखाएगा, बल्कि ये समाज में महिलाओं के हस्तमैथुन से जुड़े टैबू को भी कम करेगा। पढ़िए, मर्द भी बेचते हैं अपना जिस्म, सौदा या मजबूरी इस ऐप को बनाने वाली टीना का कहना है कि इस ऐप की सीरीज चलेगी, जिसमें हस्तमैथुन से जुड़ी तमाम जानकारियां और निर्देश दिए जाएंगे। देखिए, जब बिना कपड़े पहने लोगों के सामने आ गई लड़कियां! सिडनी मॉर्निंग हैराल्ड की रिपोर्ट के मुताबिक, इस ऐप में गेमप्ले के जरिए लेवल दिए हुए हैं, जो धीरे-धीरे ऑर्गेज्म तक लेकर जाएगा। वोंग बताते हैं कि इस ऐप को इस्तेमाल करने वाला यूजर टचस्क्रीन के जरिए मैस्कट को उभार सकते हैं। पढ़िए, क्या पेनिस कैंसर मर्दों को बना सकता है नपुंसक! महिलाएं इस ऐप के दिशा-निर्देशों को फॉलो करते हुए हस्तमैथुन की क्रिया को आसानी से सीख सकती हैं और ऑर्गेज्म का बेहतर मजा ले सकती हैं। पढ़िए, 'ब्रा' पहनना महिलाओं के लिए हो सकता है खतरनाक!
